A los que nos gustan los sedanes deportivos y los utilitarios con carácter racing, nos ponen difícil buscar coches que nos hagan aplaudir hasta que nos sangren las manos mientras lloramos de emoción. Si viviéramos eternamente en los años 80 y 90, incluso volveríamos a disfrutar con esas piezas que combinaban la practicidad de una berlina familiar y un coche deportivo como era el Mercedes 190E 2.5 16 Evo II. Algo así quería hacer Brabus, el preparador especialista de la marca de la estrella quería ofrecer un 190E extremo, algo más orientado al uso en circuito que en la calle y lo llamó Brabus 3.6S conocido también como Brabus Lightweight.

Estamos en 1988, el prototipo Brabus 190E 3.6S se presenta como un biplaza aligerado al máximo y con una preparación digna de competición. Además de haber eliminando el sistema de aire acondicionado, la moqueta original, paneles e insonorización, también la banqueta trasera, nada de acompañantes que supongan lastre. Este coche es una versión lo más ligera posible.

Pero, a pesar de lo atractivo de esta propuesta, los clientes querían de vuelta sus asientos traseros y el aire acondicionado por lo que, incluso el prototipo fue reconvertido a la versión Brabus 190E 3.6-24 que tampoco está nada mal.

Mercedes construye un 190E 2.5-16 Evo II desde cero

20 años después alguien quería recuperar aquella bestia bestial (sí, porque era la bestia de Mercedes más salvaje gracias a la preparación de Brabus), el relaciones públicas de la propia empresa, Sven Gramm, quería de vuelta un Brabus Lightweight y sus chicos se pusieron manos a la obra.

Brabus 3.6S Lightweight (12) Ver galería Brabus 3.6S Lightweight (1/ ) Brabus Lightweight

Brabus Lightweight

Brabus Lightweight

Brabus Lightweight

Brabus Lightweight

Brabus Lightweight

Brabus Lightweight

Brabus Lightweight

Brabus Lightweight

Brabus Lightweight

Brabus Lightweight

Brabus Lightweight

Vuelta a la vida del Brabus Lightweight

Gracias a un 190E donante y con un empeño constante que llevó 10 meses la conversión, el revivido Brabus Lightweight podía darse por acabado. Este coche nuevo cuenta, de inicio con un bloque de 3.6 litros afinado por el especialista que ofrece 290 CV y 365 Nm de par, lo que le hace marcar una velocidad máxima de 255 km/h y un 0 a 100 en 6,3 segundos.

Ayrton Senna al volante de un Mercedes 190E

Entre otras chuches, ofrece detalles como los spoilers delanteros y traseros originales de Brabus, llantas monotuerca en 16" con neumáticos Yokohama, kit de suspensión Eibach Pro más Bilstein que le sitúan 30 mm más próximo al suelo, discos de alto rendimiento de 286 mm de diámetro, jaula antivuelco firmada por el especialista Weichers, volante en cuero, asientos tipo bacquet Recaro con arneses de cuatro puntos de anclaje, la carrocería pintada en un precioso rojo Signal Red...

En 2016 el coche fue puesto a la venta y, de nuevo, vuelve a estar disponible, el precio del Brabus Lightweight es de algo más de 151.000 euros a través de Fast Classics Cars.

Tienes los modelos actuales de Mercedes en nuestras fichas