Hac clic para enviar por correo electrónico a un amigo (Se abre en una ventana nueva)

Protección Civil de México recordó las recomendaciones de seguridad para estos casos: no exponerse directamente al sol e hidratarse bien, lo primero

Pese a que se alcanzarán cifras muy altas en los termómetros, un meteorólogo aseguró que que no se trata de "unos valores extremadamente altos que puedan romper récord. Todavía no"

Las temperaturas llegarán a los 50 grados centígrados en algunas partes de México

(CNN Español) - México se encuentra en alerta por ola de calor, según informó este miércoles el Servicio Meteorológico Nacional a través de una nota de prensa. Se esperan temperaturas de hasta 50 grados Celsius.

Después de varios días con altas temperaturas, estas no parece que vayan a dar tregua a los habitantes de México, y se espera que sigan siendo especialmente altas durante los próximos días.

Chihuahua, Guerrero, Coahuila y Oaxaca alcanzarán temperaturas entre los 45 y los 50 grados centígrados. La mayor parte del resto del país no se librará de las altas temperaturas y sus termómetros se situarán entre los 35 y los 45 grados, según información del Servicio Meteorológico Nacional.

MIRA:Los jóvenes serían clave en la elección en México, pero varios dicen no sentirse representados

Estas temperaturas tan altas se explican por la existencia de un sistema de viento en la atmósfera media que no permite la formación de nubosidad, explicó a CNN en Español Jaime Albarrán, meteorólogo del SMN. A este viento se le suma la poca humedad que hay en el ambiente, por lo que "el cielo es muy limpio y la radiación solar es perdurable", indicó.

Pese a que se alcanzarán cifras muy altas en los termómetros, el meteorólogo aseguró que que no se trata de "unos valores extremadamente altos que puedan romper récord. Todavía no". Además, recordó que las olas de calor suelen producirse en esta época del año "con mucha regularidad" y que se suelen extender por la mayor parte del país.

"El mal no es para todos", dijo. En este sentido, el experto de la entidad, dependiente de la Comisión Nacional del Agua (Conagua), habló de que se esperan lluvias muy fuertes en Chiapas y fuertes en Oaxaca, Yucatán y Quintana Roo.

A todo eso se sumarán vientos con rachas que pueden superar 50 kilómetros por hora y posibles remolinos de viento que se en prevén en Baja California, Chihuahua, Coahuila, Nuevo León y Tamaulipas, señaló el SMN.

En la Ciudad de México, la llegada de aire cálido y seco del océano Pacífico hacia el interior de la nación también provocará temperaturas altas, aunque no tanto como en otros estados del país. El pronóstico, en este caso, es de cielos despejados y temperaturas máximas de 31 grados centígrados, aproximadamente.

No hay condiciones para lluvia. La temperatura máxima será de 31°C pic.twitter.com/qB2ZaoNB1s — ProtecciónCivil CDMX (@SPCCDMX) May 30, 2018

Albarrán indicó que la ola de calor se irá desvaneciendo poco a poco y por regiones. Así por ejemplo, en la Ciudad de México se esperan "de cinco a ocho días" con temperaturas muy elevadas, pero estas irán descendiendo "a partir del fin de semana", cuando se espera alguna nubosidad y precipitaciones, "aunque escasas".

Los peligros de la ola de calor

El Gobierno de México define las olas de calor como "periodos de temperatura excesiva, casi siempre combinada con humedad, que se mantiene durante varios días consecutivos" (al menos tres). Además, en una ficha explicativa indica que este evento es más frecuente en las ciudades, algo que se debe a la deforestación y la contaminación.

En el país, las temporadas con mayor impacto de olas de calor se dan entre abril y julio, según esa misma guía.

Los principales riesgos para la población se dan en menores de cinco años, en las personas mayores, en enfermos crónicos, trabajadores agrícolas y mascotas.

Las consecuencias para la salud suelen ser, de acuerdo con el Gobierno de México, insolaciones, desmayos, deshidrataciones, enfermedades diarreicas aguas, enfermedades en la piel y golpes de calor. Este último es el evento más común.

Las características del golpe de calor son: dolor de cabeza y convulsiones, pérdida de conocimiento, confusión, mareos, pulso rápido, náuseas, sudoración excesiva y piel seca y caliente

Ante el #Calor recuerda permanecer a la sombra y en lugares frescos, ademas de utilizar protector solar. pic.twitter.com/Hg6oBqXPNt — ProtecciónCivilSEGOB (@PcSegob) May 30, 2018

Cómo protegerse ante una ola de calor

"Hay que avisar a la gente de que se cuide", dijo el meteorólogo, que insistió en que las temperaturas son preocupantes para la salud de los habitantes. Para evitar males, Protección Civil de México recordó las recomendaciones básicas: evitar salir al sol entre las 11:00 a.m. y las 4:00 p.m., así como optar por vestir ropa suelta de colores claros y, aunque resulte contradictorio, mejor manga larga, pues protege a la piel de los rayos del sol.

MIRA: Ola de calor mata al menos a 65 personas, en apenas tres días, en Pakistán

Usar protección solar (con un mínimo de factor 15), permanecer en la sombra y lugares frescos y llevar complementos como gafas de sol, gorras o sombrero también son algunos de los consejos de las autoridades.

Es importante recordar que no se deben realizar actividades físicas intensas bajo el sol y que es esencial tomar agua de forma continua, incluso cuando no se tenga sed.

La alimentación es también importante en estos casos: es preciso evitar comidas copiosas y optar por alimentos frescos, especialmente frutas y verduras. También es recomendable evitar tomar bebidas alcohólicas.

Otra de las recomendaciones pasa por el medio de transporte: es importante evitar permanecer en vehículos con las ventanillas cerradas, pues la temperatura puede superar los 50ºC.