Estas alfombras modernas, que se ofrecen en diferentes tamaños y dibujos, crean un entorno precioso en el hogar complementando la decoración y siendo un foco de atención. Para la producción de estas alfombras se usa lana sintética, un material de alta calidad con cualidades textiles. Además de tener un pelo suave y confortable, este material tiene varias características positivas que, por ejemplo, hacen que las alfombras no tengan pelusa y sean fáciles de limpiar.

Los bonitos motivos se realzan de forma apasionante porque han sido cuidadosamente cortados para formar relieves en el pelo. Es perfecta para dotar de elegancia y sobriedad a una estancia, y al mismo tiempo, otorgarle un punto de color para hacerla alegre.



CARACTERÍSTICAS: