Hac clic para enviar por correo electrónico a un amigo (Se abre en una ventana nueva)

Iniesta dejó el Barcelona tras 22 años en el club catalán y se unió a la liga japonesa

(CNN Español) - Andrés Iniesta, hoy exjugador del Barcelona FC, inició con pie derecho su paso a Japón luego de 22 años como jugador del equipo catalán.

El futbolista fue recibido esta semana por el famoso caricaturista de manga Yoichi Takahashi, creador de la serie japonesa de ánime Súper Campeones, que narraba la historia de Óliver Atom y su equipo de fútbol.

Takahasi le dio la bienvenida a Iniesta al Vissel Kobe con una par de caricaturas suyas usando los uniformes del Barça y del Vissel Kobe. “Bienvenido a la liga japonesa”, escribió el caricaturista.

Bienvenido a J-league ! pic.twitter.com/FtXtG12GUW — 高橋陽一 Yoichi TAKAHASHI (@0728takahashi) May 28, 2018

En abril de este año, un Iniesta emocionado anunció que, después de más de dos décadas en el Barcelona – 16 de ellos en el primer equipo – esta sería su última temporada con su club. El anuncio desató una larga ovación de los periodistas allí reunidos.

Iniesta publicó la semana pasada una foto en Twitter dándole la mano a Mikitani, el multimillonario jefe ejecutivo de Rakuten y presidente del equipo de la liga J1, a bordo del jet privado de Mikitani. Él es uno de los 23 convocados por Julen Lopetegui para representar a España en el Mundial Rusia 2018.

Si bien el precio del acuerdo con Kobe aún no se ha revelado, se espera que sea millonario y también incluya la compra de millones de botellas de vino de la marca propia de Iniesta. Bodega Iniesta es el mayor productor en la región de Castilla-La Mancha, en España.

Kobe es actualmente el sexto en la tabla de la liga J1, y acabó noveno en la temporada 2017.