Las berlinas de corte premium siguen teniendo un lugar privilegiado dentro del mercado automovilístico pues, a diferencia de las berlinas generalistas, éstas mantienen unas cifras de ventas bastante aceptables. El próximo 6 de marzo, en el Salón del Automóvil de Ginebra, será oficializado el nuevo restyling que la marca de la estrella ha preparado para su berlina media, el Mercedes Clase C.

Los cambios estéticos del exterior se pueden contar prácticamente con los dedos de una mano y es que, viendo que la filosofía de compartir diseño entre las tres berlinas de la marca (Clase S, Clase E y Clase C) está funcionando muy bien, no han querido complicarse demasiado la vida. A simple vista, del exterior, podemos apreciar diferencias en los nuevos faros Multibeam LED y en la rejilla, así como en leves variaciones de las formas del paragolpes.

Sin embargo, es en el habitáculo donde sí han querido realizar una actualización más notable a este Mercedes Clase C, resultando nuevamente muy similar a sus hermanos mayores. Eso sí, no se ofrece con la doble pantalla opcional (corrida) que ya hemos visto en los Clase S, Clase E y en el recién presentado Clase A de nueva generación. El cuadro de instrumentos puede ser totalmente digital, mientras que el volante es de nueva factura. De todos modos, Mercedes dice haber mejorado las calidades y ajustes interiores, algo en lo que el Mercedes Clase C anterior destacaba y no precisamente de forma positiva.

También hay una fuerte actualización en la berlina alemana en cuanto a sistemas de ayuda a la conducción. Mediante multitud de sensores, radares e incluso datos del sistema de navegación, puede conducir de forma semiautónoma en determinadas situaciones. Por ejemplo, el Active Distance Assist Distronic ajusta la velocidad al acercarse a un cruce, rotonda o curva.

De momento no tenemos informaciones en torno a las posibles variaciones mecánicas para el mercado europeo, por lo que tendremos que esperar a que la marca alemana lo haga totalmente oficial el próximo día 6 durante su rueda de prensa en el Salón del Automóvil de Ginebra.



¿Cuánto vale tu coche? ¿Quieres saber cuánto vale tu coche? ¿Estás pensando en venderlo? Te tasamos tu coche gratis y si te interesa, también te lo compramos. Tasar coche GRATISTasar y vender coche

Coche relacionado