En los últimos años cada vez más gente cuenta en su casa con una cama plegable y su respectivo colchón para cama plegable. Estos productos pueden sacarnos de un aprieto si algún amigo o familiar tiene que pasar alguna noche en nuestro hogar. La compra de estas cama plegable y colchoneta cama es la mejor forma de montar una cama a un precio muy competitivo. Hay multitud de elementos en el hogar que pueden ayudar a esconder esta cama plegable, como un mueble de salón, cómodas en el dormitorio...

Esta cama plegable con su colchoneta cama es una excelente opción de compra al ocupar poco espacio y ser muy fácil de transportar. La cama plegable junto con el colchon cama plegable tienen tan solo unas medidas de 80 o 90 cm ancho (a elegir) x 105 cm alto x 40 cm de grosor.

Características técnicas cama plegable:

Armadura en tubo de acero de 25x20 mm con láminas de 10 cm sobre tacos laterales fijos.

Patas de apertura automá tica.

Colchoneta de muelles de 11 cm de altura.

Medidas cama plegada:

Ancho: 80 o 90 cm (a elegir) / Alto: 105 cm / Grueso: 40 cm

Medidas cama abierta: