Comentarios: 2 Por:admin / April 24, 2013

Antes de elegir una compañía y una determinada cobertura para el seguro del coche, hay que considerar cinco elementos básicos que influyen en el precio: Precio. Es el principal reclamo de las compañías, así que es mejor asegurarse de que la oferta no solamente está vigente durante el primer año. Lee bien la letra pequeña […]

Antes de elegir una compañía y una determinada cobertura para el seguro del coche, hay que considerar cinco elementos básicos que influyen en el precio:

Precio. Es el principal reclamo de las compañías, así que es mejor asegurarse de que la oferta no solamente está vigente durante el primer año. Lee bien la letra pequeña antes de firmar.

Recargos. Pregunta qué te cobrarán si sufres varios siniestros a lo largo del año en curso.

Bonificaciones. Descubre si existen bonificaciones por contratar o mantener el seguro con la compañía.

Extras. En el seguros a todo riego debes incluir los extras y los accesorios si quieres que queden cubiertos.

Revisiones. Mira cada año la cobertura de la póliza, sobre todo si es a todo riesgo. El coche se deprecia, por lo que quizá estés pagando una prima mayor que la indemnización que cobraríamos en caso de siniestro total.

A la hora de negociar con una compañía, Automovilistas Europeos Asociados (AEA) recomienda realizar una serie de preguntas básicas para conocer todas las condiciones de la póliza que se elija. Son estas ocho: