Citroén prescinde de su piloto más experimentado en el Mundial de Rallys.

El equipo Citroën quiere volver a dominar en el Mundial de Rallys, y va a continuar persiguiendo su objetivo sin el piloto más experimentado de su formación. La firma gala ha decidido prescindir de la pareja Kris Meeke/Paul Nagle después de los últimos accidentes en los que se han visto involucrados. Anunciará su nueva alineación de pilotos "en breve".

Un sorprendente comunicado por parte del equipo Citroën del Mundial de Rallys ha anunciado una noticia absolutamente inesperada: La relación laboral entre Kris Meeke y Paul Nagle y Citroën, toca a su fin debido a los últimos fuertes accidentes que han sufrido “en situaciones donde no era necesario asumir tantos riesgos”, reza la comunicación oficial de Citroën.

El mandamás del equipo, Pierre Budar, ha argumentado en sus declaraciones que el objetivo de esta decisión es evitar una tragedia. “No ha sido una decisión fácil de tomar porque afecta tanto al piloto como al copiloto, pero está basada principalmente en la seguridad, algo de lo que soy responsable como Team Principal. En consecuencia, hemos decidido tomar esta decisión como medida preventiva”, asegura.

En la última oportunidad que Meeke tuvo de pilotar el C3 WRC, en Portugal, sufrió un fortísimo accidente por el que fue noticia. El norirlandés debió retirarse de una prueba que comenzó con otro accidente, por asumir riesgos innecesarios en la primera jornada.

En lo que llevamos de temporada, Meeke había conseguido un tercer puesto en México como mejor resultado, un cuarto puesto en Montecarlo y un noveno y séptimo en los rallys de Francia y Argentina. En Suecia abandonó por un accidente con Ott Tänak.

El año pasado Meeke logró los dos únicos triunfos del equipo en toda la temporada, en el Rally de España y en México. Por otra parte, se perdió el Rally de Polonia al ser reemplazado sorprendentemente por Andreas Mikkelsen tras su abandono en Cerdeña… Una clara llamada de atención del anterior jefe de equipo, Yves Matton, aunque el propio Meeke dijo que había sido decisión suya no correr el rally.

Citroën pierde ahora a quien debía ser el piloto fuerte del equipo. La decisión es efectiva con efecto inmediato y Meeke ya no competirá en Cerdeña, donde estarán Craig Breen y Mads Ostberg. El equipo francés finaliza su comunicado diciendo que “en breve anunciaremos la alineación para el resto de la temporada”.

Y no, no has sido el primero en pensar en la posible vuelta de Loeb, quien ya ha disputado dos de los tres rallys en su acuerdo inicial para esta temporada… ¿Habrá más? Tendremos que esperar para saberlo.

Una decisión atípica

En los tiempos que corren no es nada habitual que un equipo despida a un piloto por su inseguridad, o por "arriesgar demasiado". La decisión del equipo demuestra que ya había numerosas llamadas de atención al norirlandés, y que las cosas no habían cambiado por su parte.

La irregularidad en cuanto a resultados y los accidentes han costado caros a CItroén, sobre todo en término de kilómetros, algo necesario de cara al desarrollo de un vehículo que está lejos de luchar con los mejores... más allá de un par de ocasiones al año. Y al final lo que más pesa es esa irregularidad, y que las imágenes más vistas en internet son de los accidentes de Meeke.

Imagen: Twitter WRC