Hac clic para enviar por correo electrónico a un amigo (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic aquí para compartir en LinkedIn (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic para compartir en Twitter (Se abre en una ventana nueva)

(CNN Español) - "Disparar a matar" es el titulo del estudio de Amnistía Internacional sobre Nicaragua realizado entre el 4 y 13 de mayo que concluye que "hay una estrategia de represión en ocasiones intencionalmente letal a lo largo de las semanas de protestas".

Amnistía Internacional denunció actos de encubrimiento, obstaculización de las investigaciones, negación de atención a víctimas en hospitales públicos y mencionó que las autoridades han sido indolentes y negligentes.

En el mismo acto habló la activista Bianca Jagger, e hizo un llamado al presidente Daniel Ortega para que "en nombre de Dios deje de matar a los jóvenes a los estudiantes".

La exesposa del roquero Mick Jagger de los Rolling Stones dijo que Ortega es peor que Somoza, porque "nos ha engañado" dijo.

Jagger reprendió al secretario general de la OEA, Luis Almagro, por haber reconocido las elecciones presidenciales en Nicaragua y conminó a los líderes latinoamericanos a manifestarse sobre la crisis en su país y a no tener miedo.

Jagger aseguró que la única solución para que haya elecciones libres y respeto a los derechos humanos es que Ortega y su esposa y vicepresidenta Rosario Murillo, la pareja presidencial, "se vayan".

El martes, la Comisión de la Verdad del gobierno nicaragüense dijo que son 85 los muertos por las protestas.