Si tienes que pagar una multa de tráfico, tienes la posibilidad de hacerlo a través de Internet. Algo que te ahorrará la incomodidad de ir hasta una oficina de Correos, sucursal de La Caixa o Jefatura Provincial de Tráfico. El procedimiento es sencillo, aunque hay algunos escollos que te vamos a ayudar a sortear.

Hay tres métodos para pagar una multa de tráfico por Internet: sin certificado electrónico, con certificado y con Cl@ve. El primero es el más sencillo, porque en realidad basta con poner un par de datos y el código que viene en la multa. Los otros dos son útiles cuando no tienes la multa en mano y no puedes saber ese código. Esto se debe a que te permiten acceder a las multas que tienes pendientes y descargarlas. Aunque antes tendrás que registrarte para poder usarlos.

Ten en cuenta que esta operación no se puede hacer a través de la página de la DGT (www.dgt.es), es un proceso que hay que realizar mediante su sede electrónica: sede.dgt.gob.es. Una vez que entres deberás pinchar en el enlace que está situado a media altura en la derecha de la página.

Este enlace te llevará directamente a una página informativa en la que deberás seleccionar uno de los tres métodos que te hemos mencionado antes: Pago con certificado digital, pago sin certificado y pago con Cl@ve. Para empezar vamos a centrarnos en el más sencillo porque no requiere que tengas certificado o que estés dado de alta en el sistema Cl@ve de la administración.

Pago de una multa de tráfico sin Certificado Digital

Para este método los datos que vas a necesitar son: tu nombre y apellidos, el DNI, la fecha de la multa de tráfico, el número de expediente y el importe total de la multa, es decir, sin aplicar ninguna modificación como la reducción por pronto pago del 50%. Puedes encontrar todos estos datos en la notificación de la multa que te hayan enviado a casa.

¿Y si no tengo la multa de tráfico para ver los datos?

Si no tienes la fecha y el número de expediente de la multa, todavía puedes pagarla por Internet. Para esos están el pago con certificado digital y el pago con Cl@ve. El motivo de que necesites alguno de estos métodos es porque tienes que identificarte online de alguna forma. Tienen que saber que el que está haciendo el trámite eres tú mismo.

Entra en Cómo registrarse en el sistema Clave de la DGT, para saber lo que tienes que hacer para conseguirlo. Cuando termines simplemente entra en el enlace Pago de multas con Cl@ve y sigue las instrucciones. No necesitarás más que tus datos personales porque podrás ver todas las multas pendientes que tengas.

Cómo identificar a otro conductor como responsable de la multa

También puede pasar que recibas una multa de la que tú no eres responsable. En este caso deberás identificar al que debe ser el destinatario de la multa de tráfico, trámite que también se puede hacer por Internet. Para ello puedes acceder también al sede.dgt.gob.es y pinchar en el enlace “Trámites y multas” que se encuentra en la barra gris superior.

Te aparecerá un listado de acciones que se pueden realizar en lo referente a multas. Pincha sobre el enlace Identificación de conductor responsable de infracción. Desde él te llevarán a la página de instrucciones donde de nuevo te darán la opción de hacerlo con o sin certificado digital. Necesitarás el Código de notificación que aparece en la multa (imagen de encima). Recuerda que si lo haces con certificado podrás acceder a tu multa por Internet, así que no necesitarías tener la multa en mano.

Hacer este trámite por Internet es más cómodo, pero también puedes hacerlo por correo o por fax. En los dos casos debes mandar la notificación con el campo “7. Datos otro conductor” cumplimentado, a la dirección o fax del Centro de Tratamiento de Denuncias Automatizadas. Ambos vienen en la propia notificación.

Recuerda que dejar una multa sin pagar puede tener consecuencias tan graves como el embargo de cuentas bancarias, bienes o incluso el propio vehículo. Aquí puedes ver que es lo que ocurre si se deja sin pagar según el tiempo que transcurra.