Hac clic para enviar por correo electrónico a un amigo (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic aquí para compartir en LinkedIn (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic para compartir en Twitter (Se abre en una ventana nueva)

En padre se retrasó porque estaba jugando "Pokemon Go", el juego para teléfonos móviles

Mamoudou Gassama, un inmigrante de 22 años de Malí, estaba en el vecindario para ver un partido de fútbol

El niño de 4 años estaba siendo cuidado por su padre en París mientras su madre estaba ausente

(CNN) - Es una imagen que ha paralizado París y el mundo: un niño colgando y a punto de caer del balcón de un apartamento en el quinto piso mientras otros se apresuran a rescatarlo.

Están sucediendo muchas cosas en la espectacular foto de abajo, una captura de pantalla de un video grabado por un espectador, el sábado en París. Intentaremos desmenuzarlo.

1. ¿Por qué el niño está colgando sobre el balcón?

El niño de 4 años estaba siendo cuidado por su padre en París, mientras su madre estaba ausente. El papá había dejado solo al niño y el pequeño había ido al balcón.

Los vecinos le dijeron a CNN que el niño en realidad se había caído del balcón de arriba, en el sexto piso, pero de alguna manera quedó colgado en la barandilla inferior.

2. ¿Por qué el hombre que está arriba del niño no está jalándolo hacia un lugar seguro?

El hombre en el apartamento contiguo, que se identificó como Florian, llegó a una pared divisoria y agarró al niño. Pero le dijo a BFM TV, canal afiliado de CNN, que temía que el niño se cayera si intentaba llevarlo a su balcón.

"Quería actuar cuidadosamente, sobre todo y ciertamente no quería arriesgar la vida del niño", dijo. Florian dijo que estaba alentando al niño a acercarse más a él. "Tenía un coraje extraordinario", refirió.

3. ¿Quién es el héroe que trepó por el edificio?

Mamoudou Gassama, un inmigrante de 22 años de Malí, estaba en el vecindario para ver un partido de fútbol cuando vio a una multitud reuniéndose alrededor del edificio de departamentos.

Mientras otros observaban, él se puso en acción. Escaló por el exterior del edificio antes de agarrar del brazo al niño y llevarlo a un lugar seguro. A Gassama le tomó menos de 30 segundos escalar el edificio, lo que le valió el apodo de "Hombre Araña" o "Spider-Man" en algunos titulares.

"No lo pensé, subí y Dios me ayudó", le dijo al presidente francés, Emmanuel Macron, quien invitó a Gassama al palacio del Elíseo y le ofreció la ciudadanía francesa. A Gassama también se le ha ofrecido un trabajo en el cuerpo de Bomberos de París.

4. ¿Dónde estaba el padre del niño?

Él había salido de compras, dijo el fiscal francés Francois Molins, en una entrevista este lunes con BFM TV. Su regreso a casa se retrasó porque estaba jugando "Pokemon Go", el juego para teléfonos móviles.

El hombre está devastado por las consecuencias de sus acciones y enfrenta hasta dos años de prisión por abandonar sus responsabilidades de padre, dijo Molins. Será sentenciado en septiembre.

El niño fue puesto bajo cuidado temporal mientras el padre estaba bajo custodia, pero los dos se han reunido desde entonces.

Joyce Tseng, Saskya Vandoorne, Ben Westcott, Samantha Beech y Vasco Cotovio, todos de CNN, contribuyeron a esta historia.