Corría el mes de febrero cuando la compañía del cavallino rampante mostraba y daba los primeros datos del protagonista de estas líneas, el Ferrari 488 Pista. Se trata, ni más ni menos, que de una versión mejorada, con mejor dinamismo y mayores prestaciones, del exitoso Ferrari 488 GTB. A nivel estético también hay diferencias por la aerodinámica más agresiva.

El caso es que la marca italiana de superdeportivos informó que su Ferrari 488 Pista es capaz de cubrir el 0 a 100 km/h en tan solo 2,85 segundos; un dato brutal y más para un coche que solo cuenta con propulsión trasera. Sin embargo, y como se aprecia en el siguiente vídeo, puede ser aún más rápido.

En el vídeo vemos el exterior camuflado de un Ferrari 488 Pista y, posteriormente, realiza una lanzada de 0 a 100, continuando hasta superar los 200 km/h. Según el vídeo, en tan solo 2,26 segundos ya ha superado los 100 km/h, mientras que 6,94 segundos después de empezar a desplazarse ya circula a 200 km/h. Cifras alucinantes que pueden hacer sonrojar a un Bugatti Chiron, que hace el 0 a 100 en 2,5 segundos y el 0 a 200 km/h en 6,5.

Tras los asientos de este poderoso cavallino rampante se encuentra un motor V8 de 3.9 litros con dos turbocompresores, que le permiten desarrollar nada menos que 720 CV y 770 Nm. Estos datos lo sitúan como el V8 más potente jamás producido por Ferrari para la carretera. Y es que la potencia específica es prácticamente de 185 CV por cada litro de cilindrada.

Cabe destacar que el Ferrari 488 Pista ha pasado cientos de horas en el túnel de viento para conseguir que se “pegue” al suelo a alta velocidad con la mínima resistencia al avance posible. Según datos, puede generar hasta 390 kilos de down-force a 250 km/h.

A esto hay que sumar una disminución de peso gracias al uso de materiales ligeros y soluciones heredadas de la competición, utilizando el carbono para la fabricación de muchos elementos. Según Ferrari, este 488 Pista pesa 1.280 kilos, que son 90 kilos menos que el Ferrari 488 GTB.

¿Cuánto vale tu coche? ¿Quieres saber cuánto vale tu coche? ¿Estás pensando en venderlo? Te tasamos tu coche gratis y si te interesa, también te lo compramos. Tasar coche GRATISTasar y vender coche

Coche relacionado