Estamos más que acostumbrados a ver nacer copias perpetradas en China de modelos europeos y americanos. La lista de coches de la República Popular "inspirados" en automóviles de otras marcas es larga y el último en sumarse ha sido el Lamborghini Urus. El toro 'made in' China viene de la mano de Huansu Auto, que ha desvelado dos bocetos teaser de su nuevo modelo.

Seguro que te acuerdas del Suzhou Eagle Carrie, más conocido como el Porsche Cayman chino, o del Jiangling Landwind X7, que venía a ser una réplica exacta del Range Rover Evoque. Son pocos los fabricantes que se han librado de ver réplicas de sus modelos en el gigante asiático, lo que incluye hasta la misma Tesla y al Model S.

El último en engrosar el repertorio de copias chinas ha sido el Lamborghini Urus, que aún no ha sido bautizado pero, como es habitual, nada tendrá que ver su denominación con de la del SUV italiano. No así ocurre con su fisonomía que, como se puede ver en las imagenes publicadas por el momento, es un perfecto calco del todocamino de la marca transalpina. La versión definitiva se presentará en junio y vendrá con dos versiones bajo el brazo: una de cinco y otra de siete plazas.

Otro clon chino a la palestra

Huansu Auto, cuyo significado es casualmente Velocidad Mágica, pertenece al gigante automovilístico BAIC (Beijing Automotive Group) y no es la primera vez que es noticia por un clon automovilístico. Conocida es esta marca por su copia del Mercedes-Benz Clase B, que tomaba como base la primera generación del Smart ForFour, así como por sus intenciones de fabricar su propio Clase E, cuyo estreno se estimaba precisamente para este 2018.

Pero lo que ha llegado no es un sedán inspirado en el modelo de la estrella, sino el SUV que protagoniza este post: una perfecta copia china del Lamborghini Urus. Pese a contar con ligeras diferencias, como es el caso de la parrilla frontal o de los faros LED diurnos ubicados en las tomas de aire delanteras, la similitud entre este todocamino asiático y el Urus es notable.

El frontal es prácticamente idéntico, así como el perfil lateral. Donde encontramos más diferencias es en la zaga, un poco más corta y con un alerón de techo más prominente, que tiene ciertas reminiscencias al BMW X4. Además, en el boceto desaparecen las formas aristadas por líneas algo más curvas en el lateral y las ruedas parecen algo más sobredimensionadas. No obstante, entendemos que tiene más que ver con el teaser que con la imagen definitiva del todocamino.

El clon chino del Lamborghini Urus: buscando las diferencias

Si nos alejamos del plano estético, comienzan a aparecer las diferencias y no son pocas. Empezando por el propulsor que dará vida a este Lamborghini Urus según Huansu Auto, que será un motor gasolina de cuatro cilindros y 150 CV. Lejos se queda del poderoso V8 de 4.0 litros y 650 CV del SUV de la marca de Sant'Agata Bolognese, como también lo harán sus prestaciones, más propias de los todocamino convencionales.

Mientras que el Lamborghini Urus original dispone de cuatro plazas distribuidas en configuración 2+2, su clon chino dará cabida a cinco y siete ocupantes, ya que el fabricante chino perteneciente a BAIC tiene planificado sacar al mercado dos variantes de su todocamino. Lo lógico es pensar que la batalla aumente en el caso de la versión de siete plazas, o no dejará mucho espacio para los pasajeros de estos dos asientos adicionales.

Por último, en precio están lógicamente en universos opuestos. El todocamino de Lamborghini supera los 230.000 euros, mientras que el modelo de Huansu Auto se comercializará por 100.000 y 150.000 yuanes, que vienen a ser unos 13.400 y 20.100 euros respectivamente. Es de suponer que el primer precio corresponderá a la variante de cinco plazas y el segundo a la mencionada de siete, aunque en la presentación oficial del SUV saldremos de dudas. Junio es el mes, con fecha aún sin determinar.