Una simulación del videojuego de EA Sports, FIFA 2018, predijo qué equipos pasaran o no de la fase de grupos y quién alzará la Copa del Mundo en Moscú el 15 de julio.



MIRA: Los partidos amistosos internacionales de cara al Mundial de Rusia 2018

"Usando FIFA 2018, y los nuevos rankings de la FIFA, hicimos una simulación del torneo desde la fase de grupos hasta la final en Moscú", explica EAE en su página web.

En la fase de grupos, dice EAE, estos serían los equipos que quedarían:

Grupo A

Uruguay

Rusia

Grupo B

España

Portugal

Grupo C

Francia

Dinamarca

Grupo D

Croacia

Argentina

Grupo E

Brasil

Costa Rica

Grupo F

Alemania

Suecia

Grupo G

Bélgica

Inglaterra

Grupo H

Colombia

Polonia

Si se llegara a cumplir este pronóstico, significa que México no pasaría de la fase de grupos. Perú, tras 36 años sin ir a un Mundial, también se quedaría en la primera etapa de la Copa del Mundo. Argentina se llevaría un susto al pasar de segundo en el grupo, y Costa Rica volvería a clasificar a octavos de final. De los equipos latinoamericanos Colombia, Brasil y Uruguay pasan como cabeza de grupo. Suecia deja por fuera a México y a Corea del Sur sin la presencia de Zlatan Ibrahimović.

Octavos

Uruguay -Portugal

2 – 1

Francia – Argentina

1 – 0

Brasil – Suecia

4 – 0

Bélgica – Polonia

2 – 0

España – Rusia

3 – 1

Croacia – Dinamarca

2 – 1

Alemania – Costa Rica

2 – 0

Colombia – Inglaterra

2 – 2

Penales (5 -4)

El poder ofensivo de Luis Súarez y Edinson Cavani deja por fuera al campeón de Europa y Cristiano Ronaldo se iría a casa sin el título más anhelado y el único que le falta. Lionel Messi también le diría adiós al Mundial en esta fase y mostraría que como él mismo lo dijo "no somos los mejores" y el equipo joven de Francia, con Mbappé, Griezmann y Dembélé ratifica su poderío. Otro conjunto latinoamericano que se quedaría en esta fase sería Costa Rica, ante el campeón defensor.

Cuartos de final

Francia – Uruguay

2 – 0

Brasil – Bélgica

0 – 2

España – Croacia

1 – 0

Alemania – Colombia

2 – 0

Brasil, Colombia y Uruguay se despedirían de Rusia 2018 y cuatro equipos europeos disputarían las semifinales. Bélgica daría la sorpresa eliminando al gran favorito.

Semifinales

Francia – Bélgica

2 – 1

España – Alemania

1 – 3

Terminaría el avance de España y Bélgica para dar paso a una final entre el cuatro veces campeón Alemania y Francia, que iría por su segundo título.

Final (de infarto con penales)

Francia – Alemania

1 – 1

Penales (4 – 3)

Campeón: Francia

Subcampeón: Alemania

Tercero: España

Cuarto: Bélgica

Bota de oro, Balón de Oro y Guante de Oro

Según EAE, el francés Antonine Griezmann compartiría con el español Isco como el mayor goleador y el galo sería el mejor jugador del torneo. Por su parte, el español David De Gea sería el mejor arquero de Rusia 2018.

Tú también puedes hacer tus predicciones en este interactivo de la FIFA