Las 101 de las 500 Millas de Indianápolis cuentan con un invitado de excepción: Fernando Alonso. El asturiano, el domingo 28 de mayo a las 18:20h, intentará ganar esta carrera de la Indy500 para dar el penúltimo paso hacia la "Triple Corona". Te contamos todas las noticias sobre este esperado evento.

Fernando Alonso se ha embarcado en la que, muy probablemente, sea la mayor aventura de su carrera deportiva. El piloto español, nada contento con el rendimiento de su McLaren-Honda en la Fórmula 1, dijo a su equipo a comienzos de año que le gustaría participar en las 500 Millas de Indianápolis, una legendaria carrera celebrada en el óvalo del mismo nombre, en la que todo verdadero piloto quiere competir alguna vez en su vida. Zak Brown, su nuevo jefe en McLaren, no dudó en ponerse manos a la obra para buscar un coche para su piloto estrella... y lo consiguió. Nadie esperaba que hiciese el sueño de Alonso realidad este mismo 2017, pero viendo el rendimiento del McLaren de Fórmula 1, no vio mejor forma de mantener la motivación del español y así esperar que amplíe su contrato con el equipo más allá de esta temporada.

Alonso, que no tiene un coche capaz de llevarle al podio desde el año 2014, cuando aún estaba en Ferrari, ha completado una espectacular adaptación al coche de la Indycar. Hizo su primer test el pasado tres de mayo, el cual fue seguido por más de dos millones de personas a través de internet, y apenas dos semanas más tarde, ya estaba entre los nueve pilotos más rápidos de la parrilla de la Indycar, todos ellos con mucha más experiencia. Alonso nunca había rodado ni en Indianápolis, ni en un óvalo ni tampoco con un monoplaza de la Indycar.

El próximo domingo 28 de mayo a las 18:20h de la tarde se dará salida a la edición 101 de las 500 Millas de Indianápolis. Habrá 33 pilotos en pista, de los que dos son españoles, Fernando Alonso y Oriol Servià. Ambos buscarán convertirse en el primer español que gana esta legendaria carrera. Si Alonso lo consigue, su siguiente paso hacia la ansiada "Triple Corona" será el triunfo en las 24 Horas de Le Mans.

500 Millas de Indianápolis - Edición 101

28/05/2017 - 18:20 hs.

Circuito de Indianápolis