Se avecina el GP de Mónaco de F1 2018, una cita del calendario que pocos quieren perderse, ya que en Montecarlo, tiene lugar uno de las carreras más esperadas y exclusivas del calendario, donde los coches rodarán por las calles del principado a escasos centímetros de los muros y en ocasiones impactando con ellos. Uno de los GPs más duros y exigentes con respecto al piloto, ya que deben mantener la concentración al 100% para no cometer un error, ya que aquí se pagan muy caros…

Es precisamente esta característica del cirucito por la que tenemos carreras bastante movidas e interesantes, además, las peculiaridades del trazado hacen que los coches que no han destacado hasta ahora porque tienen demasiado drag o déficit de potencia puedan aquí tener su momento de gloria al no importar tando debido a que son tramos cortos sin rectas largas. Aquí lo que prima es tener un buen agarre aerodinámico y mecánico, además de una buena respuesta del motor para hacerlo más fácil de conducir.

Así que Red Bull puede dar una grata sorpresa aquí, y veremos cómo se comporta el MCL33 de McLaren, ya que parece que han logrado mayor agarre con el nuevo morro y actualizaciones del GP de España, pero quizás en cuanto a grip mecánico y drivability no estén en las mejores posiciones. Especialmente desde la actualización de España, el McLaren parece haberse vuelto más rápido, pero más brusco. Veremos cómo pueden los ingenieros lidiar con eso y si vemos un paso atrás en el GP de Mónaco para quitar algunas de esas novedades o hacer un mix entre la nueva y la antigua especificación como indicó Lando Norris tras bajarse del coche en los tests de Montmeló.

Ya sabes que puedes seguirlo en TV gracias a Movistar F1 que tiene la exclusividad en España. En cuanto a los horarios para que no te pierdas nada, recuerda que aquí los Libres 1 y 2 son el jueves y no el viernes como en el resto de circuitos. El viernes se descansa y se vuelve el sábado y domingo con el resto de sesiones:

#8211; #8211; – Día Sesión Hora 24 de mayo Entrenamientos libres 1 11:00 24 de mayo Entrenamientos libres 2 15:00 26 de mayo Entrenamientos libres 3 12:00 26 de mayo Clasificación 15:00 27 de mayo Carrera 15:00

F.c.Nat❤7