El mes de junio está marcado en rojo para los aficionados del mundo del motor. Se disputa la considerada como "madre de todas las carreras", las 24 Horas de Le Mans. Los fabricantes inscritos y los pilotos participantes pasan todo un año preparándose para luchar por la victoria en la mítica carrera que se celebra este fin de semana.

A pesar de que las 24 Horas de Le Mans (web oficial) forman parte del Campeonato del Mundo de Resistencia (WEC), la propia carrera de por sí ya es un "Campeonato". Participarán 60 coches, divididos en cuatro categorías, dos de prototipos, LMP1 y LMP2, y dos de Gran Turismo, GTE Pro y GTE Am. Los más rápidos, desarrollados y tecnológicos son los LMP1, donde participan los candidatos a la victoria absoluta esta temporada, Porsche y Toyota. Son los únicos tras la retirada de Audi a finales del año pasado.

Porsche ha logrado en su historia nada más y nada menos que 18 triunfos absolutos. Es la marca más exitosa de la carrera, que se lleva celebrando desde la década de los 20. En los dos últimos años, los de Stuttgart se han llevado la victoria y en 2016 subieron a lo más alto por muy poco, después de superar a Toyota, con problemas mecánicos, en las últimas vueltas de la carrera.

Toyota es, precisamente, la marca que llega como favorita al triunfo en Le Mans 2017. Si bien el año pasado se quedaron muy cerca de la victoria, lo que muestra el potencial de su prototipo, de cara a esta edición han evolucionado notablemente el TS050 Hybrid, lo que les ha llevado a ganar las dos primeras citas del WEC, en Silverstone y Spa-Francorchamps. Pero en una carrera tan larga como Le Mans, nunca se sabe...

Este año contaremos con dos españoles sobre la pista, Antonio García y Miguel Molina, ambos compiten en la categoría de LMGTEPro y tienen opciones de victoria. García pilota un Chevrolet Corvette C7.R y Molina un Ferrari 488 GTE.

85ª edición de las 24 Horas de Le Mans

17 junio 2017, 15:00h - 18 junio 2017, 15:00h