Hac clic para enviar por correo electrónico a un amigo (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic aquí para compartir en LinkedIn (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic para compartir en Twitter (Se abre en una ventana nueva)

Black no detalla qué es lo que ella considera de la pornografía que contribuye a los tiroteos escolares

Diane Black dijo que la pornografía, el deterioro de la familia y las películas violentas son las causantes de los tiroteos en las escuelas

(CNN) - La representante republicana de Tennessee, Diane Black, dijo recientemente que la pornografía, junto con el deterioro de la familia y las películas violentas, es un factor que contribuye a la violencia en las escuelas.

Black hizo sus afirmaciones durante una sesión de escucha con pastores locales la semana pasada, según un audio obtenido por The Huffington Post que fue publicado este martes.

“¿Por qué vemos a los niños ser tan violentos? ¿Qué ocurre allí? ¿Qué los hace hacer esto?”, se preguntó Black. “Porque, como enfermera, vuelvo a la causa de raíz. Y creo que son un par de cosas”, dijo Black, haciendo una lista del deterioro de la familia y las películas violentas antes de mencionar la pornografía.

“La pornografía. Está disponible. Está disponible en los estantes cuando caminas en la tienda de abarrotes. Sí, tienes que estirarte para obtenerla, pero hay pornografía allí”, dice Black en el audio. “Todo esto está allí sin una guía parental”.

Y luego agrega: “Creo que esta es una gran parte de la causa raíz, que vemos a muchos jóvenes que tienen enfermedades mentales atrapados en estos lugares".

Mira en esta galería: Los tiroteos más mortales de la historia de EE.UU.

1 de 10 | LOS TIROTEOS MÁS MORTALES EN LA HISTORIA DE EE.UU. | 1 de octubre de 2017 - Tiroteo en Las Vegas - Un hombre de 64 años abrió fuego en un concierto de country en la zona conocida como The Strip dejando al menos 50 muertos y 200 heridos (Ethan Miller/Getty Images) 2 de 10 | 12 de junio de 2016 - 49 personas murieron en el bar Pulse de Orlando cuando Omar Saddiqui Mateen, de 29 años, abrió fuego en la discoteca. Más de 50 resultaron heridos. (Crédito: WKMG/CNN). 3 de 10 | 16 de abril de 2007 - Masacre en Virginia Tech: 32 personas murieron tras el ataque de un estudiante de 23 años que se suicidó después de abrir fuego en el campus de la universidad. 4 de 10 | 14 de diciembre de 2012 - Masacre en la escuela Sandy Hook: Adam Lanza, de 20 años, dispara y mata contra decenas de niños, matando a al menos 20 entre seis y siete años, a seis adultos y luego se quitó la vida. 5 de 10 | 5 de noviembre de 2017 - Al menos 26 muertos murieron en un tiroteo en una iglesia iglesia bautista de Sutherland Springs, Texas. 6 de 10 | 16 de octubre de 1991 - Masacre en la cafetería Luby's en Killeen, Texas: Un hombre de 35 años estrelló su camioneta a través de la puerta de la cafetería Luby en Killeen, Texas. 23 personas murieron y el atacante se suicidó. 7 de 10 | 18 de julio de 1984 - Masacre en el McDonald's de San Ysidro, California: Un hombre de 41 años mató a 21 personas en un restaurante local. La policía abatió al atacante una hora después de que comenzó el tiroteo. 8 de 10 | 14 de febrero de 2018 - Al menos 17 personas murieron en un tiroteo en la escuela en Parkland, Florida. El sospechoso es un exalumno de 19 llamado Nikolas Cruz. 9 de 10 | 1 de agosto de 1966 - Masacre en Universidad de Texas en Austin: 16 personas murieron y al menos 30 resultaron heridas cuando un exmilitar abrió fuego desde una torre de la universidad. La policía lo abatió. 10 de 10 | 2 de diciembre de 2015 - Masacre en San Bernardino: una pareja de casados abrieron fuego en una reunión de empleados en un centro en San Bernardino matando a 14 personas. Click to share on Facebook (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic para compartir en Twitter (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic aquí para compartir en LinkedIn (Se abre en una ventana nueva)

Hac clic para enviar por correo electrónico a un amigo (Se abre en una ventana nueva)



En el audio, Black no detalla qué es lo que ella considera de la pornografía que contribuye a los tiroteos escolares.

“Creo que el contexto es muy claro”, le dijo a CNN el portavoz de la campaña de Black, Chris Hartline. “Diane cree que el rompimiento de familias y comunidades juega un rol significante en casos de violencia escolar”.

La fundadora de Moms Demand Action, Shannon Watts, criticó los comentarios de Black y escribió en Twitter que “a pesar de toda la información y expertos a su disposición, [Black] elige culpar a “la pornografía en las tiendas de abarrotes” por los tiroteos en las escuelas. Y no se refiere a las revistas que glorifican las armas”.

- Ashley Killough de CNN contribuyó con este reporte.