Facebook 0

Twitter 0

Google+ 0 0

Que levante la mano quien, después de Navidades, no se le haga extremadamente largo el periodo que va hasta Semana Santa. En una época con frío, en la que pasamos más tiempo en casa que otras… y estamos deseando salir de nuevo y disfrutar de unos días de asueto. Un indicador de lo que suele ocurrir es las ventas de coches. En marzo, coincidiendo con el periodo festivo, los particulares estaban “a otra cosa”. En abril, las ventas a este canal se han disparado de nuevo.

La situación económica ayuda a lograr estas cifras. Además, tanto marcas como concesionarios están apoyando con descuentos y promociones que hacen que comprar coche sea menos . En nuestro informe de precios observábamos cómo los precios se moderaban en el mes de mayo, sobre todo en segmentos de mucho volumen, como los compactos o los SUV pequeños

Siempre cabría pensar que las nuevas versiones en los coches nuevos son modelos de acceso y eso tira de los precios hacia abajo. Sin embargo, la bajada de precios se debe principalmente a los esfuerzos promocionales de los concesionarios. En mayo observamos cómo los descuentos medios de los los coches nuevos alcanzan el 14,8%. Son dos décimas más que en abril (cuando alcanzaron el 14,6%).

Si sueles leernos sabrás ya que esta cifra se obtiene comparando los precios que cada marca recomienda con las ofertas reales que los concesionarios oficiales de las firmas publican mensualmente en nuestro site. Las promociones varían mucho en función de los modelos e incluso de las versiones dentro de uno.

En el cuadro a continuación puedes comprobar cómo varían los descuentos medios según su segmento y carrocería (en negrita, si el descuento es mejor que el pasado mes):

Segmento Carrocería Descuento medio

abril 2018 Descuento medio

mayo 2018 A Microurbanos 16,2% 15,3% Microurbanos descapotables 7,9% 5,9% B Utilitarios 17,9% 18,2% Utilitarios descapotables 11,7% 10,4% SUV pequeño 15,5% 16,3% C Compactos 17,6% 17,8% Berlinas compactas 16,4% 15,7% Coupes Compactos 10,3% 9,7% Compactos familiares 18,9% 19,1% Compactos descapotables 10,5% 9,8% Monovolumenes compactos 14,2% 16,2% SUV compactos 12,7% 13,4% D Berlinas medias 15,3% 15,1% Familiares medios 14,2% 14,3% Coupés medios 9,5% 8,7% Descapotables medios 11,1% 11,4% Monovolumen grande 13,1% 12,4% SUV grande 11,7% 9,8% E Berlina grande 10,9% 10,7% Familiar grande 10,2% 9,5%

Ahora toca conocer son las versiones que más conviene comprar este mes (atendiendo exclusivamente a los descuentos), en cada uno de los segmentos que analizamos. Son muy superiores a esos descuentos medios (que incluyen todas las versiones de todos los modelos de ese tipo de carrocería).

Para conocer todos los integrantes de cada uno, saber cómo va el mercado y las características generales de cada modelo, te recomendamos echar un ojo a su guía de compra, que actualizamos frecuentemente:

Este estudio se realiza en base a miles de ofertas concretas en un momento puntual. Debes ponerte en contacto con el concesionario que la realiza para recibir más información, ya que pueden incluir algunas clásulas (o haber vendido ya el coche al que corresponde la oferta en cuestión). También puede ocurrir que la oferta que te interesa la realice un concesionario demasiado alejado de tu domicilio… en ese caso, no te preocupes, pues desde coches.com te informaremos también de qué concesionario de tu provincia (y de las más cercanas) tiene los mejores precios del coche que buscas.

Microurbanos. Descuento medio: 15,7%

Descuentos menores en este segmento, comparado con lo que veíamos el pasado mes. Hay cambio de modelo más rebajado tambiéb. Este mes nos encontramos como coche más rebajado al Opel ADAM (con motor 1.4 y acabado Glam), nada menos que un 45,4%. Le sigue (a bastante distancia) el Kia Picanto, que rebaja su precio algo menos que en abril y se queda en un 37,3% (asociado al motor 1.0 CVVT y terminación Concept, con el Pack Comfort).

Buenas rebajas también en el Opel Karl (un modelo que no acaba de encajar demasiado en nuestro mercado) y para el Hyundai i10. El descuento del 36,2% del Seat Mii cierra la lista de 50 modelos más rebajados.

Te puede interesar:

Microurbanos cabrio. Descuento medio: 5,9%

Repite como descapotable más rebajado el Opel Adam Rocks, que se rebaja hasta un 36,1% con motor 1.4 S&S. Segundo es el Abarth 595C 1.4 T-Jet de 145 CV, que se rebaja un 20,6%, más incluso este mes que el modelo del que parte, el Fiat 500C. ¿A qué se debe la gran caída de descuentos del mes? Pues a que el Peugeot 108 TOP! y el Citroën C1 Airscape se han renovado y todavía no tienen ofertas destacadas. Llegarán.

Utilitarios. Descuento medio: 18,2%

Todo parece indicar que la próxima generación del Peugeot 208 podría presentarse en menos de un año. La gama ha comenzado a reducirse (ya no se ofrece con tres puertas ni la versón GTI) y las ofertas son muy generosas. La mejor, si lo escoges con mecánica 1.2 PureTech S&S 82 y terminación Style, que se rebaja nada menos que un 47,2%. Adelanta (por apenas una décima), al Opel Corsa (con motor 1.4 gasolina de 75 CV y acabado Expression).

El podio lo completa el Seat Ibiza, que tiene varias versiones muy rebajadas (en especial aquellas con motor TGI de GNC que probamos), tanto que adelanta al Kia Rio y al Hyundai i20 (este baja de precio bastante ya que llega en breve su renovación).

Te puede interesar:

Utilitarios descapotables. Descuento medio: 10,4%

Repite como líder de esta categoría tan poco poblada el DS3 Cabrio, rebajado un el 25,4% asociado con el motor 1.2 PureTech 82 (buenasw ofertas también para la versión de 110 CV) y acabado Desire. caen ligeramente los descuentos del MINI Cabrio, que este mes se quedan en un 21,4% si lo eliges con la terminación básica One.

SUV pequeños. Descuento medio: 16,3%

La llegada (en junio) del Hyundai i20 2018 nos deja dudas de que continúe el Hyundai i20 Active (el Hyundai Kona ocuparía perfectamente su lugar). Este mes encabeja los descuentos con rebajas de hasta el 36,1% de rebaja asociado al motor 1.0 TGDI de 100 CV y terminación Klass. Le sigue el Kia Stonic, con ofertas muy tentadoras si lo eliges con motor de gasolina 1.2 y nivel de acabado Concept. Ambos adelantan al Opel Mokka, líder el mes pasado.

Buenas ofertas también para el Crossland X y el Peugeot 2008, lo que demuestra la oferta de PSA en este segmento.

Te puede interesar:

Compactos. Descuento medio: 17,8%

La llegada a finales de año del Kia Ceed 2018 hace que tanto el Kia cee´d, (y el Kia pro_cee´d que, ojo, será el último con tres puertas) bajan de precio hasta un 45,1% con el motor 1.4 CVVT y terminación Concept Plus. Supone seis décimas más de rebaja respecto al mes pasado.

Otro que mejora sus descuentos es el el Opel Astra (asociado al motor 1.4 T de 125 CV y acabado Dynamic, se rebaja un 44,1%), tanto que adelanta al Peugeot 308 (sus descuentos se quedan en un 43,9% con el 1.2 Puretech de 110 CV y nivel de equipameinto Access). El Hyundai i30, con mecánica 1.0 TGDI de 120 CV y acabado Klass es el quinto más rebajado, con un 41,4% de descuento máximo).

Te puede interesar:

Berlinas compactas. Descuento medio: 15,7%

Caen ligeramente los descuentos medios de estos prácticos vehículos en mayo. No significa esto que varíe el coche más rebajado, pues el Seat Toledo permanece este mes como sedán compacto más rebajado. Asociado a la mecánica gasolina 1.0 EcoTSI y los acabados Style o Xcellence se rebaja nada menos que un 41,9%, un descuento que lleva tres meses vigente. Tras él, el Citroën C-Elysée se rebaja hasta un 37,9%.

Más alejado nos encontramos con el Hyundai Elantra, que este mes ha perdido innumerables versiones y tan sólo hay tres opciones entre las que elegir. Se rebaja hasta un 32,5% con el motor gasolina 1.6 MPI y terminación Tecno, con lo que supera a los checos, el Skoda Rapid y el equilibrado Skoda Octavia.

Te puede interesar:

Coupés compactos. Descuento medio: 9,7%

Tercer mes en que nos encontramos al BMW Serie 2 Coupé como coche más rebajado del segmento. Además, suben ligeramente respecto a los del mes pasado y alcanzan el 20,15% en el caso del 218i. A continuación encontramos el Audi TT , que ligado al motor gasolina 1.8 TFSI baja sus precios hasta un 16,7% (como en abril)… y a modelos como el Nissan 370Z (rebajado un 12,5%) o el Subaru BRZ (promoción que baja su precio un 10,4%), con el motor bóxer de cuatro cilindros que monta también el Toyota GT86.

Te puede interesar:

Compactos familiares: Descuento medio: 19,1%

Reincide el Peugeot 308 SW como familiar compacto más rebajado, nada menos que un 44% si lo eliges con motor gasolina 1.2 Puretech S&S de 110 CV y acabado Access (casi un punto más que en abril). Le sigue el Kia cee´d SW con motor 1.6 CRDI diésel de 110 CV y terminación Concept, que se rebaja hasta un 41,6%. Este coche será sustituido por el Kia Ceed Sportswagon 2018, de ahí estos generosos descuentos (muy superiores a los del pasado mes).

La tercera posición en el ranking de descuentos es para el Opel Astra Sports Tourer, que vuelve a imponerse al Seat León ST y al Hyundai i30 CW.

Te puede interesar:

Compactos descapotables. Descuento medio: 10,5%

La desaparición del Volkswagen Beetle Cabrio lleva al delicioso BMW Serie 2 Cabrio a liderar esta lista de descapotables más rebajados. Este mes, si eliges el 218i se descuentan hasta un 19,2%, casi un punto más que en abril. Excelentes también los descuentos del Abarth 124 Spider pues baja su precio hasta un 18,6%. Tercero en la lista es el Audi A3 Cabrio (con el poco excitante 1.6 TDI bajo el capó su precio cae un 17,2%, menos que el mes pasado. Más lejos quedan otros modelos, como el Audi TT Roadster, Fiat 124 Spider, o Mazda MX-5.

Te puede interesar:

Monovolúmenes compactos: Descuento medio: 16,2%

Dos puntos porcentuales más de descuento en la categoría es mucho. Repite primera posición el práctico Kia Carens, con descuentos de hasta el 42,4% (algo inferiores a los vistos, eso sí), asociado al motor de gasolina 1.6 GDI y acabado más sencillo Basic. Tampoco hay cambios en la segunda posición, que ocupa el Opel Zafira (con motor 1.4 T de 140 CV y acabado Family reduce sus precios un 40,2% (muy superiores el pasado mes). Más alejados encontramos modelos como el Citroën C4 Picasso, el Renault Scenic o el Ford C-Max.

Te puede interesar:

SUV compactos. Descuento medio: 13,4%

La gran avalancha de novedades en los últimos años hace que el Kia Sportage (ver prueba), uno de los grandes referentes hace unos años del segmento quiera defender sus posiciones con descuentos. En mayo alcanzan el 38,2% (dos puntos más que en abril) si se elige con el motor 1.6 GDI de gasolina y terminación Concept (algo inferiores con el 1.7 CRDI diésel). Es segundo el Opel Grandland X, que se rebaja hasta un 33,9% asociado con el motor 1.6 CDTI y terminación Selective.

El líder del segmento, el Nissan Qashqai es el tercer coche que presenta mejores rebajas este mes, seguido de dos modelos nuevos que están pegando también bastante fuerte en el mercado, el Hyundai Tucson (se renueva pronto, debería bajar todavía un poco más) y el Seat Ateca.

Te puede interesar:

Berlinas medias. Descuento medio: 15,1%

En apenas unos meses (ya se puede reservar) estará en los concesionarios el 508 2018. Mientras llega ese momento el actual Peugeot 508, (ver prueba) continúa siendo la berlina de tres cuerpos de su tamaño con mejores descuentos. Este mes no son tan generosos como en abril, pero el 45,5% de descuento (con mecánica 2.0 BleHDI Allure de 150 CV) es suficiente para colocarse por delante del como el Opel Insignia, rebajado un 41,7% con motor 1.6 CDTI de 136 CV.

Buenísimos descuentos tambén para el Kia Optima (con la mecánica 1.7 CrDi que probamos) y el Hyundai i40.

Te puede interesar:

Coches familiares medios. Descuento medio: 14,3%

Como en abril, el Peugeot 508 SW es el coche de la categoría con mayores descuentos. La versión cuyo precio caen en mayor medida respecto del recomendado es el 1.6 BlueHDI de 120 CV y terminación Active, con un 42,3% (una décima más que en abril).

Muy cerca se queda el el Kia Optima SW, que probamos con la mecánica 1.7 CRDI y acabado Concept, que se rebaja un 37,8% (en este caso, menos que en abril). Tercero en el podio es el Opel Insignia Sports Tourer y tiene también buenos descuentos el Hyundai i40 CW.

Te puede interesar:

Coupés medianos: Descuento medio: 8,7%

También en mayo es el BMW Serie 4 es el vehículo más rebajado de la categoría, hasta un 21,9%, en el caso del 430i. Eso lo sitúa por delante del Audi A5 (ver prueba), cuyos descuentos alzanzan el 20,8% si eliges el 2.0 TFSI y terminación Advance o S Line.

Más alejados (como es habitual) se sitúan el Lexus RC con su variante híbrida, el RC 300h de nuestra prueba y el Mercedes Clase C Coupé.

Te puede interesar:

Descapotables medianos: Descuento medio: 11,4%

El único descapotable generalista de cuatro plazas es el Opel Cabrio. Sus descuentos este mes son extraordinarios, pues alcanzan el 31,9% (seis puntos más que en abril). Puedes elegirlo con motores 1.4 y 1.6 T y el acabado Excellence, muy completo.

Le sigue el BMW Serie 4 Cabrio, con rebajas de hasta el 23,7% en caso de elegir el 420i Cabrio, y el Audi A5 Cabrio, con motor 2.0 TFSI, con un 15,6% de rebaja.

Te puede interesar:

Monovolúmenes grandes. Descuento medio: 12,4%

Este mayo es el Volkswagen Sharan con motor 1.4 TSI de 150 CV y terminación Edition el que, con un 31,6% ocupa la primera posición de monovolúmenes más rebajados, por delante del Seat Alhambra, que baja sus tarifas un 29,6% con el motor 2.0 TDI de 150 CV y terminación Reference. Sin cambios respecto a los dos últimos meses. Suben ligeramente los descuentos del Ford S-Max, al tiempo que bajan los del Renault Espace.

Te puede interesar:

SUV familiar. Descuento medio: 9,8%

Este mes hay cambios notables, ya que el el Hyundai Santa Fe (con mecánica 2.0 CRDi 4×2 y terminación Essence) encabeza los descuentos con su 28,8% de rebaja. Se explica ya que dentro de unos meses llega al mercado el Santa Fe 2018. La segunda posición es para otro veterano, el Jeep Cherokee aprovecha (cambiará a finales de año, con la llegada del Cherokee 2019), que baja su precio hasta un 26,8%.

Buenos descuentos también para el Kia Sorento (ya está el nuevo Sorento 2018 en los concesionarios), cuyos precios caen un 25,9%, algo más que el 25% que baja uno de los superventas del segmento, el Nissan X-Trail.

Te puede interesar:

Berlinas grandes. Descuento medio: 10,7%

Por vez primera desde su lanzamiento el Volvo S90 encabeza este listado. Sus descuentos son del 33,9% con motor D4 o T4, ambos con 190 CV y terminación Momentum. Le sigue el BMW Serie 5 (el 520d baja su precio hasta un 25,6%) y a continuación tenemos el nuevo Serie 6 Gran Turismo (con descuentos de hasta el 28,9%). Poca rebaja por ahora para el Audi A6 (este mes justo ha llegado el nuevo Audi A6 2018).

Te puede interesar:

Familiares grandes. Descuento medio: 9,5%

Con su renovación ya en el horizonte, el actual Audi A6 Avant comienza a despedirse del mercado con descuentos muy generosos, que alcanzan el 28% en el caso d elegirlo con motor 2.0 TDI y acabado Advanced Edition. Desbanca de este modo al elegante Volvo V90, cuya máxima oferta se queda en el 27,7%. Los descuentos del BMW Serie 5 Touring se quedan en un 25% (en en 520d), por delante del Jaguar XF SPortbrake o el Mercedes Clase E Estate.

Te puede interesar: