Semanas atrás, durante el Salón de Ginebra, el Mercedes Clase C presentaba oficialmente y ante todo el mundo del motor su nueva actualización, que incorpora, entre otros, varias novedades tecnológicas directamente heredadas del mismísimo Mercedes Clase S. El caso es que, ahora, la marca de la estrella nos muestra las renovaciones de los Mercedes Clase C Coupé y Mercedes Clase C Cabrio, que llegarán a España en el mes de julio.

Aunque los cambios estéticos de estas dos carrocerías sean muy breves en comparación con las versiones anteriores, lo cierto es que las modificaciones importantes no están a la vista. Hay mejoras en sus motorizaciones, con la introducción de un motor gasolina 1.5 litros con tecnología mild hybrid. También mejora en sus sistemas de iluminación, en las ayudas a la conducción, en el chasis y suspensiones o en las pantallas interiores de información. Vamos detalle a detalle.

Cambios estéticos

Como era de esperar, los cambios exteriores que reciben estas dos carrocerías de dos puertas son bastante leves, algo que también ocurrió con los modelos berlina y familiar. En cualquier caso, las diferencias estéticas del exterior vienen dadas de las actualizaciones de la rejilla principal con efecto diamante, las ligeras variaciones del paragolpes y también de los nuevos faros LED High Performance que ahora son totalmente de serie.

En opción, podemos adquirir las nuevas ópticas delanteras Multibeam LED con luz de carretera Ultra Range; una suerte de faros adaptativos que modifican su funcionamiento dependiendo de muchos factores, como la velocidad de marcha o la lluvia. Para finalizar, los pilotos de luces posteriores también han sido ligeramente retocados, recibiendo también diseños de llantas actualizados.

En el habitáculo, además de existir nuevos acabados y combinaciones de sus tapizados, los nuevos Mercedes Clase C Coupé y Clase C Cabrio actualizan sus sistemas de información con un cuadro de instrumentos digital de 12,3 pulgadas, el cual se comercializa como un sistema opcional. La pantalla central del salpicadero llega hasta las 10,25 pulgadas. De este modo, el diseño del interior, previo pago de los opcionales, nos hace sentir prácticamente en Mercedes Clase S. También, para los amantes de la música, está disponible un equipo de audio con nueve altavoces y 225 W.

Mecánicas

La novedad más importante que reciben estas dos carrocerías del Mercedes Clase C es el nuevo motor 1.5 litros de gasolina con tecnología Mild Hybrid a 48 voltios, denominada EQ Boost por la marca. Esta motorización se equipa en las versiones C 200 rindiendo 184 CV y 280 Nm de par el motor térmico, a los que hay que añadir los 14 CV desarrollados por el sistema eléctrico.

Además del C 200 de gasolina, también estará disponible en la llegada al mercado la variante C 220d, que es un diésel de 194 CV tanto para la carrocería descapotable como coupé. Por otro lado, el Mercedes-AMG C43 4Matic llegará con su V6 turbo de 390 CV y 520 Nm, mostrando la deportividad y elegancia que caracteriza a todos los modelos de la marca de la estrella con el sello de AMG, distribuyendo toda su energía a las cuatro ruedas pero dando más importancia al eje posterior.

Dynamic Body Control

Gracias al tren de rodaje Dynamic Body Control opcional, la regulación y las reacciones del chasis están controladas y pueden modificarse por el control de la amortiguación. Dependiendo de los modos de conducción seleccionados, la respuesta de la suspensión, motor, transmisión y dirección actuarán con una mayor o menor reactividad. La dirección, con este tren de rodaje, cuenta con desmultiplicación variable en función del ángulo de giro.

Ayudas a la conducción para los Mercedes Clase C Coupé y Clase C Cabrio

Decíamos al inicio que heredaba tecnología del mismísimo Clase S. Esta tecnología se aprecia, especialmente, en los sistemas de ayuda a la conducción. Toda la gama Mercedes Clase C mejora sus sistemas de cámaras y de radar, con un alcance de hasta 500 metros. Utilizando también los datos de navegación, el control de crucero adaptativo adapta la velocidad del vehículo y prepara el coche cuando se acercan, por ejemplo, cruces, rotondas o curvas.

No faltan sistemas ya más que probados como el asistente activo de dirección, el asistente para cambio de carril o el asistente activo de parada de emergencia. Sistemas que, en determinados casos, pueden evitar accidentes muy graves. De serie, el Clase C viene con asistente de frenado activo con funciones ampliadas, detectando turismos, peatones o ciclistas.

¿Cuánto vale tu coche? ¿Quieres saber cuánto vale tu coche? ¿Estás pensando en venderlo? Te tasamos tu coche gratis y si te interesa, también te lo compramos. Tasar coche GRATISTasar y vender coche

Coche relacionado