Durante el Salón del Automóvil de Ginebra, allá por el mes de marzo, la marca de la estrella de las tres puntas presentaba una actualización para su berlina del segmento D, el Mercedes Clase C. Apenas unas semanas más tarde, la compañía trasladaba esa actualización a las variantes más pasionales del modelo, es decir, a los Mercedes Clase C Coupé y Clase C Cabrio.

Ahora, y aprovechando la llegada del buen tiempo, la marca abre los pedidos en nuestro país para estas dos carrocerías recientemente actualizadas. Tanto el coupé como el descapotable se ofertan con cuatro motorizaciones, siendo tres de gasolina y una diésel. Todas ellas, al menos por el momento, se asocian a una transmisión automática.

Entre las de gasolina, se encuentra una con el distinguido sello de AMG, correspondiendo a la denominación C 43 4Matic. Esta, ahora también se incorpora a las carrocerías berlina y Estate (familiar), con un precio de 74.000 para el modelo de cuatro puertas y de 76.150 en el caso de la variante familiar. Pero volvamos con las dos carrocerías deportivas de la gama, los modelos coupé y cabrio.

Respecto al equipamiento de serie para el mercado español, ambos incorporan cámara de marcha atrás, faros LED High Performance, Dynamic Select, paquete de asientos confort y aproximador del cinturón de seguridad. En el caso del Mercedes Clase C Cabrio, a lo anterior hay que añadir asientos calefactados, aislamiento acústico de la capota y la “visera” Aircap que desvía el viento para mejorar el confort cuando circulamos descapotados.

Y en cuanto a los opcionales disponibles que no se ofrecían antes del restyling podemos destacar el Paquete de asistencia a la Conducción Plus, la suspensión variable Dynamic Body Control, los faros Multibeam LED con luces largas Ultra Range compuestos por 84 ledes en cada faro, el cuadro de instrumentos digital de 12,3 pulgadas, la configuración ambiental Energizing, mejoras en el sistema de navegación y un nuevo equipo de audio.

Resumen motorizaciones para los Mercedes Clase C Coupé y Mercedes Clase C Cabrio

Denominación Motor Potencia y par Cambio Precio Coupé Precio Cabrio Denominación Motor Potencia y par Cambio Precio Coupé Precio Cabrio C 200 1.497 cc. 184 CV y 280 Nm 9G-Tronic 45.800 € 53.750 € C 300 1.991 cc. 258 CV y 370 Nm 9G-Tronic 50.150 € 58.100 € C 220 d 1.951 cc. 194 CV y 400 Nm 9G-Tronic 47.100 € 55.000 € AMG C 43 4Matic 2.996 cc. 390 CV y 520 Nm AMG SPEEDSHIFT TCT 9G 75.150 € 83.850 €

Comenta Mercedes-Benz que el motor para los AMG C 43 -V6 de 3 litros con sobrealimentación- desarrollado por los ingenieros de AMG ha sido revisado. Esa actualización queda presente en los datos de rendimiento, pues ahora eroga 23 CV más que en la versión anterior.

De este modo, la gama Mercedes-AMG C 43 desarrolla 390 CV a 6.100 rpm y 520 Nm de par entre 2.500 y 5.000. La velocidad máxima en los Coupé y Cabrio es de 250 km/h, tardando 4,7 segundos en cubrir el 0 a 100 en el dos puertas y una décima más en el caso del descapotable.