El líder de Maroon 5, Adam Levine, no solo es cantante, actor, compositor y modelo, también es un auténtico fanático de Porsche. Con esta combinación no es de extrañar que haya sido una de las pocas personas que se ha puesto al volante del Porsche Mission E. No hay nada como ser rico y famoso para acceder a modelos con los que la mayoría solo podríamos soñar.

Ya desde el principio, Adam Levine se declara como amante de los motores de explosión con comentarios propios de todo un petrolhead: “el problema con los coches eléctricos es que no tienen alma”. Sin embargo, a medida que va avanzando el anuncio, cambia de opinión y se acaba deshaciendo en halagos sobre el concept.

Vídeo del cantante de Maroon 5 con el Porsche Mission E

Rápido pero no solo en la pista

Del Porsche Mission E ya se saben algunos datos que lo sitúan a la altura de muchos superdeportivos, aunque puede que eso no sea lo más importante. Gracias a sus más de 600 CV, es capaz de acelerar de 0 a 100 km/h en menos de 3,5 segundos y hasta los 200 km/h en menos de 12 segundos. Pero, en lo que este eléctrico también será muy rápido es en el tiempo de carga. Según Porsche, gracias a sus cargadores de 800 voltios su batería se llenará al 80% en solo 15 minutos. Unos supercargadores que también utilizará el sucesor del Audi R8 e-tron.

Traduciendo estos datos a autonomía, en ese cuarto de hora conseguirá energía para viajar hasta 400 km de los 500 que permite la batería. Dicho de otra forma, si Porsche cumple lo que dice, viajar largas distancias con su eléctrico ya no tendrá diferencias sustanciales con los coches de gasolina o diésel. Bastará parar de vez en cuando para estirar las piernas o tomar un café, para continuar la marcha durante otros 400 km. Eso sí, siempre que no te salgas de una ruta en la que haya supercargadores lo suficientemente potentes.

Lo siento Adam Levine, no eres el primero

Por supuesto, el cantante de Maroon 5 no es la única celebridad que ha conducido el Mission E. Mark Webber, expiloto de Fórmula 1 y de WEC, lo ha exprimido al máximo en la pista de pruebas que tiene la marca alemana en Weissach. Un hecho que también se ha aprovechado desde el punto de vista del marketing, pero que al haber sido uno de los encargados de su puesta a punto, también tiene una función más tangible en el resultado final del coche.

Cuando el Porsche Mission E por fin llegue a ser un modelo de producción, se convertirá en rival del Tesla Model S o el Fisker EMotion. Será una berlina de cuatro plazas con cierta similitud con el Porsche Panamera pero con un aspecto más futurista. Por el momento la carrocería del concept está fabricada de plástico, acero y aluminio y sus llantas tienen algunas partes de fibra de carbono. Todo esto con visos muy importantes de llegar hasta el modelo de calle y que hemos visto que funcionan muy bien en el coche que conduce el vocalista de Maroon 5.

Lo que no está tan claro que veamos en los concesionarios son detalles típicos de los prototipos como: las puertas que se abren a modo de libro, la falta de retrovisores de espejo o un tan interior sobrio. Las puertas porque prescindir de los pilares B no es buena idea para mantener la integridad del habitáculo y los retrovisores porque, salvo futuras modificaciones, la legislación sigue sin permitir eliminarlos.

A pesar de que por ahora solo se habla de la versión más potente que se va a fabricar, su precio partirá de cerca de los 90.000 euros para una versión más básica con 400 CV. Es más, según los responsables de la marca tienen en mente llegar a vender hasta tres versiones diferentes de este coche eléctrico. Lo que no se sabe es hasta que punto variará la autonomía en cada una de ellas.