Ochenta y seis años y siete meses después de producir su primer vehículo, concretamente una especie de motocicleta de carga con tres ruedas que salió de fábrica en octubre de 1931, el fabricante nipón Mazda acaba de anunciar que el pasado 15 de mayo sobrepasaba ya la barrera de los 50 millones de vehículos fabricados en Japón.

El camino iniciado a principios de los años treinta continuó con el primer automóvil de turismo de Mazda, aunque casi tres décadas después. El R360 Coupé, un pequeño y asequible micro coche con motor V2 de 356 centímetros cúbicos y 16 CV, fue el primer automóvil como tal de la compañía japonesa, y su producción comenzó en 1960. En diciembre de aquel año vendieron 4.090 unidades.

Además, cabe apuntar que alrededor de 2 de estos 50 millones de automóviles han contado con motor rotativo o wankel, una tecnología que aunque han utilizado muchos otros fabricantes, Mazda llevó a la gloria en Le Mans, con la victoria en 1991 del Mazda 787B en la carrera de resistencia más famosa y prestigiosa del planeta.

Un futuro prometedor

Para conmemorar este hito de cincuenta millones de vehículos producidos de manera local, la plana mayor de la compañía se reunió en la planta de Hofu (prefectura de Yamaguchi, en Japón). "Mazda empezó fabricando vehículos hace 86 años, y ahora hemos alcanzado los 50 millones de unidades producidas en Japón. Incluso fabricando un millón de coches anuales, llevaría cinco décadas alcanzar este hito, lo que demuestra lo larga que es la historia de Mazda", comentaba Masamichi Kogai, CEO de Mazda, durante el acto en la fábrica.

La fabricación de vehículos Mazda en Japón se ha llevado a cabo principalmente en dos plantas, la ya citada de Hofu, que abrió sus puertas en 1982, y la de Hiroshima, que son la referencia entre todas las instalaciones de la empresa y son también las que llevan el liderazgo en materia de tecnología y métodos de fabricación, que después se extienden al resto de fábricas del extranjero.

Este año fiscal (2018-2019) Mazda pretende alcanzar unas ventas de 1.660.000 unidades, si bien la producción de sus automóviles con diseño y tecnología de nueva generación -como el motor Skyactiv-X del que tanto se está hablando-, comenzará ya el próximo año, en 2019. Además, los planes de la firma nipona contemplan el lanzamiento de eléctricos (de autonomía extendida o no) entre 2019 y 2020, así como un híbrido enchufable entre 2020 y 2021.