Un grupo de la delincuencia organizada de México ha contratado a exsoldados de Colombia para que entrenen a los reclutas, afirmó el martes el gobernador del estado de Jalisco.

El Cártel Jalisco Nueva Generación es la organización de narcotraficantes que más rápido ha crecido en México, y es una de las más violentas, pues ha atacado directamente a la policía y al Ejército.

El gobernador de Jalisco Aristóteles Sandoval dijo que las búsquedas de campamentos de entrenamiento del cártel han proporcionado evidencia de que gente involucrada en guerra de guerrillas y con entrenamiento militar ha estado capacitando a sus miembros.

Sandoval dijo que tales expertos también han venido de otros países.

En 2005, el cártel de Los Zetas recurrió a los servicios de "kaibiles", exsoldados de una unidad élite de contrainsurgencia guatemalteca, para entrenar a nuevos reclutas.