Colchón alto confort

La evolución de los materiales actuales para la construcción de colchones nos permite conseguir niveles de confort adaptables a las necesidades de cualquier usuario. En este caso la estructura de la espumación hipersoft de última generación con efecto “memory” incrementado, alcanza una mayor suavidad de tacto, eliminando la presión sobre nuestro cuerpo, lo que favorece nuestro riego sanguíneo y en consecuencia nuestro descanso. Para compensar su firmeza, el colchón Bahía dispone de un núcleo HR de densidad medio-alta, que mantiene de forma independiente nuestra estructura corporal, respetando la independencia de lechos. Sus tratamientos sanitarios en la confección de sus tejidos nos defienden de la llegada de ácaros y bacterias.

Composición

Núcleo HR de poro abierto de 18 cms de grosor y con densidad de 25 kgs/m3

Doble capa de hipersoft acolchado en cara superior

Tejido strech de gran elasticidad de 320 grs de gramaje

Platabanda perimetral integral y cara inferior en tejido de alta transpiración

Grosor: +/-26 cms

Instrucciones Colchón:

Situar el paquete del colchón en un espacio aireado y ventilado. Abrir la caja que contiene el colchón. Abrir el plástico que contiene el colchón y extraer el colchón. Desenrollar el colchón sobre una superficie lisa. Estirar el colchón sobre la base en la que quedará definitivamente. Dejar el colchón durante al menos 12 horas con la mayor ventilación posible. Después, ya estará listo para su uso.

Canapé con gran capacidad

Tablero de madera de calidad superior de 3 cm de grosor con tratamiento antihumedad, espesor premium que proporciona una mayor firmeza y durabilidad del producto

Tapa del canapé fabricada en madera reforzada con refuerzo en acero inoxidable y tapizada con tejido transpirable 100% de material 3D

Interior del canapé en mismo color que el exterior y fondo de canapé en color gris fabricado con fibras de madera lo que garantiza la firmeza y resistencia para todo el peso que se posicione dentro del canapé frente a cualquier fondo en madera estándar que proporciona menor resistencia y mayor posibilidad de que se agriete o rompa

Sistema de unión y ajuste de tableros de alta precisión lo que garantiza el perfecto ajuste de largueros, cabecero y piecero entre ellos, así como del fondo del canapé a través de la ranura mecanizada con máquina de última generación para insertar el fondo en el resto de tableros sin necesidad de múltiples tornillos y taladros innecesario

Ajuste de tapa a canapé a través de mecanismo de precisión provisto de amortiguadores hidraúlicos antiruido de última generación de fuerza variable que facilitan la apertura y cierre del canapé sin ningún riesgo ni esfuerzo innecesario, así como de herrajes de acero de fácil instalación a los largueros del canapé

Tirador de madera macizo con color a juego del canapé

Arco de seguridad en acero con sistema antivibración para evitar el desplazamiento del colchón cuando se abre o cierra el canapé

Disponible en los siguientes colores: wengué, cerezo, blanco, nogal y madera natural .

. Esquinas del canapé en madera de haya maciza y redondeadas para evitar lesiones.

Incluye montaje en el domicilio. (Envío e instalación gratuita solo para Península Ibérica).

Dimensiones Canapé:

Altura: 35 cm

Hueco útil: 27 cm

* Para las medidas de 160 cm - 180 cm de ancho, está formado por dos piezas o dos mitades con un sistema de unión entre ellas.

Almohada de fibras naturales con funda de algodón/poliéster

Medidas Almohada:

Ancho: 40 cm

Altura: 15 cm

* El largo de la almohada coincidirá con la medida de colchón y base seleccionada (90 cm, 105 cm, 135 cm o 150 cm).