Colchón de calidad con firmeza superior y adaptación 100% a tu cuerpo:

Provisto de núcleo "SUPERIOR HIGH RESILIANCE ADVANCED" de última generación.

Tejido exterior del colchón en Damasco provisto de micro células reguladoras del descanso que garantizan una correcta temperatura del colchón en todo momento y un confort total, así como también se encuentra provisto de tratamientos anti ácaros, anti olores, anti bacterias, anti mosquitos e ignífugo. Acolchado con fibras naturales “PRO NATURE” sin ningún tipo de resina y 100% anti-humedad.

El colchón se transporta enrollado al vacío y en caja de cartón.

Características Colchón:

Altura +/- 19 cm.

Acolchado con tejido superior en Damasco.

Tacto pluma.

Nucleo SUPERIOR HIGH RESILIANCE ADVANCED.

Tratamiento micro-células.

Ignífugo.

Tratamiento antiolores.

Tratamiento, antibacterías, antihongos y antiácaros.

Perímetro lateral del colchón en tejido damasco altamente transpirable.

Antihumedad.

Cerrado colchón y costuras especiales de seguridad.

Colchón anatómico.

Instrucciones Colchón:

Situar el paquete del colchón en un espacio aireado y ventilado. Abrir la caja que contiene el colchón. Abrir el plástico que contiene el colchón y extraer el colchón. Desenrollar el colchón sobre una superficie lisa. Estirar el colchón sobre la base en la que quedará definitivamente. Dejar el colchón durante al menos 6 horas con la mayor ventilación posible. Después, ya estará listo para su uso.

Base tapizada transpirable 3D

Es la base indicada para garantizar tu descanso al mejor precio. Destaca por su capacidad extra de ventilación gracias al tejido transpirable 3D, además de su gran capacidad de resistencia, durabilidad y estabilidad. Esta base se puede utilizar con cualquier tipo de colchón, dado que le aportará una firmeza adecuada, mantendrá una ventilación continua y eliminará la posibilidad de que se acumule humedad.

Características Base tapizada:

Estructura metálica de tubo de acero de medidas 40x30 con interior recubierto en madera con tratamiento antihumedad y reforzada con 3 barras horizontales, para asegurar una mayor resistencia.

Doble acolchado con espumación de alta densidad que funciona como amortiguador del equipo de descanso y garantiza su correcta adaptación entre colchón y base tapizada.

Tapizado en tejido transpirable 3D color beige: este tejido provisto de multitud de fibras entrelazadas dejando huecos entre ellos para generar una cámara de aire entre la base y el colchón de manera que exista en todo momento una transpiración total del equipo de descanso.

Cada base incorpora un juego de patas de acero, con pintura en color gris y con 27 cm de altura.

Fácil manejo y montaje, así como posibilidad de acceso a la base desde cualquier ángulo.

Capacidad de almacenamiento debajo de ésta.

Medidas: Altura base (sin patas): 5 cm. Altura base (con patas): 32 cm.



Instrucciones Base Tapizada:

Roscar el tornillo de cada pata cilíndrica en cada agujero de las esquinas de la cara posterior al de la base tapizada. Una vez estén roscadas se ha de posicionar la base sobre el espacio donde se vaya a situar.

Almohada de fibras naturales con funda de algodón/poliéster.

Medidas Almohada:

Ancho: 40 cm

Altura: 15 cm

* El largo de la almohada coincidirá con la medida de colchón y base seleccionada (90 cm, 135 cm o 150 cm).