Hac clic para enviar por correo electrónico a un amigo (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic aquí para compartir en LinkedIn (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic para compartir en Twitter (Se abre en una ventana nueva)

Más temprano había sido reportado muerto por la televisión ucraniana

El periodista Arkady Babchenko apareció vivo en una conferencia de prensa en la televisión ucraniana

(CNN) - El periodista ruso y crítico del Kremlin, del que se había reportado inicialmente que había sido asesinado tras recibir un disparo en la cabeza, apareció en una conferencia de prensa en vivo en la televisión Ucraniana.

La agencia de noticias estatal Ukrinform había informado que Babchenko, de 41 años, recibió un disparo en la espalda y murió en una ambulancia, citando a su amigo y supervisor, Ayder Muzhdabaev, subdirector general del canal de televisión ucraniano ATR.

La policía de Kiev dijo que la esposa de Babchenko lo encontró fuera de su apartamento.

Las autoridades de Ucrania dijeron que tenían evidencia de una trama para asesinar al periodista. El servicio de seguridad ucraniano dijo en Twitter que había recibido una alerta previa sobre el intento de asesinato de Arkady Babchenko y decidió iniciar un operativo para recolectar evidencia de la actividad terrorista de los servicios especiales rusos en territorio ucraniano.

Pero más tarde, Ukrinform reportó que Babchenko estaba vivo.

- Antonia Mortensen, Lindsay Isaac y Denis Lapin de CNN contribuyeron con este reporte.