Peugeot nos ha sorprendido a todos con el lanzamiento del nuevo 508. La marca los desveló hace unas semanas y la verdad es que, el feedback que hemos tenido de nuestros lectores sobre su estética ha sido muy bueno; es decir, que la mayoría nos habéis comentado que os resulta bastante bonito. Las berlinas están de capa caída, por lo que para triunfar hay que ofrecer algo más que un cuerpo de tres volúmenes muy amplio y gran capacidad de maletero.

El nuevo Peugeot 508 no tiene nada que ver con su predecesor en cuanto a la estética, obteniendo una silueta deportiva más parecida al de otras nuevas berlinas como, por ejemplo, el Opel Insignia Grand Sport, con ciertos aires de coupé. El caso es que el nuevo modelo llegará al mercado en el último trimestre de 2018 pero, desde ya, puedes reservar una unidad del Puegeot 508 First Edition, que viene muy “alicatado” de extras. Eso sí, te anticipo que no es barato.

El Peugeot 508 First Edition está basado en el acabado GT, que es el más alto de la berlina. Con una carrocería que puede ir en color Dark Blue o Rojo Ultimate, esta edición de lanzamiento añade al exterior una calandra en color negro brillante y llantas de aleación de nada menos que 19 pulgadas. A nivel mecánico, se asocia exclusivamente al motor PureTech de gasolina con 225 CV y a la caja automática de 8 marchas.

Ya en el habitáculo, nos recibe un interior muy premium. Tapizados en Alcantara con cuero negro y pespuntes cobrizos, partes del salpicadero en madera, el puesto i-Cockpit evolucionado con un compacto volante o la pantalla táctil central del salpicadero de 10 pulgadas. También hay pinceladas de deportividad que llegan de la mano del volante de cuero con detalles en cromo, la iluminación ambiental de LED, los pedales de aluminio y los umbrales de las puertas con las inscripciones “First Edition”.

Entre sus tecnologías podemos citar la visión nocturna Night Vision, la citada pantalla capacitiva de 10 pulgadas con navegador, radio digital o el sistema de recarga inductiva para nuestro smartphone. Este Peugeot 508 First Edition también trae consigo un equipo de audio de alta calidad firmado por Focal, con nada menos que 18 altavoces que buscan el sonido más puro.

Ya puedes reservarlo, pero entenderás que este Peugeot 508 First Edition, que como vemos es un full equip, no es de lo más barato. Según la página de reservas, el precio máximo recomendado es de 47.200 euros -impuestos incluidos-.

¿Cuánto vale tu coche? ¿Quieres saber cuánto vale tu coche? ¿Estás pensando en venderlo? Te tasamos tu coche gratis y si te interesa, también te lo compramos. Tasar coche GRATISTasar y vender coche

Coche relacionado