Tanto en el mercado español como en el europeo el 208 es un modelo de vital importancia para Peugeot. El urbano galo es uno de los más vendidos de su segmento y por ello, ahora que está en un momento crucial de su ciclo comercial, la casa del león ha decidido actualizar su gama española añadiendo una nueva terminación. En este caso la versión que llega a su gama se denomina Tech Edition y lo hace con un equipamiento muy completo y unas tarifas realmente atractivas.

Esta nueva versión se sitúa a medio camino entre las terminaciones Signature y GT Line aportando como principal reclamo un gran equipamiento tecnológico. Los elementos más destacables de la terminación Tech Edition son el sistema de navegación 3D Peugeot Connect NAV, sistema de frenado autónomo en ciudad, sistema de aparcamiento asistido Park Assist, cámara de visión trasera o sensores de aparcamiento delanteros.

A nivel mecánico la gama del Peugeot 208 Tech Edition también sufre variaciones. Esta terminación sólo podrá ser adquirida con el bloque gasolina 1.2 PureTech de 82 y 110 CV así como con el nuevo diésel 1.5 litros BlueHDi con 100 CV. La mecánica PureTech más pequeña está unida a una caja de cambios de 5 relaciones que se vuelve de 6 en el resto de motores. Además, está disponible, de forma opcional, la caja automática EAT6 en el PureTech de 110 CV. En todo caso, todas las mecánicas están unidas al sistema de parada y arranque Stop&Start de PSA.

Ahora que el relevo generacional del Peugeot 208 está más cerca que nunca (llegará el próximo año), los responsables de producto de la marca gala quieren que el público más joven apueste por el modelo y no se vayan a la competencia. Por ello, los precios que Peugeot España ha recomendado para el 208 Tech Edition (sin restar los habituales descuentos y promociones mensuales) quedan de la siguiente forma:

Motor Cambio Acabado Precio Motor Cambio Acabado Precio 1.2 PureTech 82 CV Manual de 5 velocidades Tech Edition 18.740 € 1.2 PureTech 110 CV Manual de 6 velocidades Tech Edition 20.190 € 1.2 PureTech 110 CV Automático EAT6 de 6 velocidades Tech Edition 21.390 € 1.5 BlueHDi 100 CV Manual de 6 velocidades Tech Edition 20.890 €

Fuente – Peugeot

¿Cuánto vale tu coche? ¿Quieres saber cuánto vale tu coche? ¿Estás pensando en venderlo? Te tasamos tu coche gratis y si te interesa, también te lo compramos. Tasar coche GRATISTasar y vender coche

Coche relacionado