Hac clic para enviar por correo electrónico a un amigo (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic aquí para compartir en LinkedIn (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic para compartir en Twitter (Se abre en una ventana nueva)

Cartes ha sido presidente de Paraguay desde agosto de 2013

Se necesitaban 23 senadores y 41 diputados para la votación

(CNN Español) - El Congreso de Paraguay no alcanzó el quórum necesario para votar en la sesión sobre si el presidente Horacio Cartes debe seguir o no al frente de la presidencia del país.



La sesión se levantó y se determinó así que Cartes debe seguir como presidente. Se necesitaban 23 senadores y 41 diputados para la votación.

MIRA: Presidente de Paraguay Horacio Cartes presenta su renuncia para tomar posesión como senador

El mandatario presentó este martes su carta de renuncia diciendo que seguirá "sirviendo al país desde el Senado".

Cartes ha sido presidente de Paraguay desde agosto de 2013.

El mandatario explica que toma la decisión para servir como senador, cargo para el que fue elegido en las urnas y que cumplirá en el periodo 2018-2023.

Presento mi renuncia al cargo de Presidente de la República del Paraguay. Para continuar sirviendo al país desde el Senado de la Nación, cumpliendo con la voluntad popular depositada en las urnas. ¡Dios bendiga al Paraguay! pic.twitter.com/sCaeR9rgbu — Horacio_Cartes (@Horacio_Cartes) May 28, 2018

"Ratifico mi propósito de seguir sirviendo a nuestro país y a nuestra gente con dignidad y patriotismo desde el Poder Legislativo de la Nación", escribe Cartes.

MIRA: ¿Quién es Alicia Pucheta, la mujer que podría ser primera presidenta de Paraguay?

Cartes asumirá como senador el próximo 1 de julio.

El Senado debe aceptar o no su renuncia. Si no la acepta, Cartes deberá permanecer en el cargo hasta el 15 de agosto.