Con la propuesta de Peugeot, el segmento de las berlinas medias se anima aún más, pues lleva varios años de capa caída por culpa del terreno que les han comido de los SUV´s y todo caminos. Prueba de ello, es que pesos pesados en el segmento como Citroën, se han retirado, hasta que puedan lanzar al mercado un producto que tenga garantías de alcanzar un volumen de ventas significativo con el que justificar su producción.

Hace escasos días se filtraban, gracias al perfil oficial en Facebook de los chicos de Peugeot Héritage, varias imágenes que mostraban cómo sería el diseño que tendría la trasera del nuevo Peugeot 508. Sin embargo, a falta de doce días para que el Salón del Automóvil de Ginebra abra sus puertas, ya es completamente oficial su diseño exterior e interior, así como parte de la gama mecánica que conformará su oferta.

Peugeot 508, diseño exterior

La base estética de la que han bebido los diseñadores de Peugeot para crear el nuevo 508 ha sido los concept Instinct y Exalt. A partir de ahí, la reinvención del modelo ha sido completa, pues no se parece en una sola línea al modelo precedente. La evolución más importante que ha sufrido el 508, además de en su frontal y trasera, es la forma que toma su carrocería, pues como avanzamos hace unos días, tomar un aire coupé que le acerca a modelos como el Opel Insignia Grand Sport.

En el frontal del nuevo Peugeot 508 destacan sus grupos ópticos (con tecnología LED) de diseño rasgado flanqueando una parrilla de gran tamaño que sitúa en su centro al logo de la marca. Las luces de conducción diurnas no se ubican dentro de los faros, sino que lo hacen en un paragolpes de diseño musculoso que integra una entrada de aire de gran tamaño. El conjunto queda rematado por un capó abultado con marcadas líneas de tensión.

La zaga también sufre un gran cambio respecto al modelo precedente. Como comentamos hace unos días, los pilotos traseros, con tecnología LED, muestran un diseño más delgado y dinámico. Ambos, están unidos en el centro por una moldura (plástica aparentemente) que integra en su centro el león de Peugeot. Destacan lo bien integrada que está la caída del techo con la tapa del maletero, pues su diseño suele ser más complejo al carecer de portón. Rematan el conjunto un paragolpes con formas voluminosas y una doble salida de escape.

Peugeot 508, diseño interior

Si la evolución que ha sufrido el diseño exterior del nuevo Peugeot 508 ha sido exponencial, las líneas que dan forma a su interior van un paso más allá. A grandes rasgos, la ubicación de los principales mandos y controles mantienen la misma posición que ya conocemos en los 3008 y 5008. Gracias a ello, el puesto de conducción, respecto a su predecesor, se vuelve más deportivo, integrándose a la perfección con el conductor.

En él, lo primero que llama la atención es que incluye la instrumentación digital configurable i-Cockpit que ya montan sus hermanos. Éste, que está formado por una pantalla de 12,3 pulgadas situada tras un compacto volante, queda complementado por un sistema de infoentretenimiento dotado de una pantalla táctil de 10 pulgadas desde la que se pueden controlar gran cantidad de funciones y parámetros de conducción del nuevo 508.

A diferencia de otros modelos de la marca, los controles del climatizador quedan fuera de esta pantalla táctil, facilitando su uso por parte del conductor. Con todo, las líneas horizontales toman el protagonismo en el salpicadero del nuevo Peugeot 508, dotándolo de una apariencia muy germana. Con todo, la calidad del conjunto, aparentemente, parece ganar varios puntos, situándose muy cerca de la que muestra la referencia del segmento, el Mercedes-Benz Clase C.

Peugeot 508, características técnicas

A nivel técnico, ya conocíamos que la nueva generación del Peugeot 508 estaría desarrollado sobre la moderna, ligera y modular plataforma EMP2 del Grupo PSA. Gracias a ella, el nuevo 508 ha podido crecer a lo largo y ancho para disminuir en algún centímetro su altura (datos aún por confirmar oficialmente). En todo caso, la distancia entre ejes también se ha visto incrementada, haciendo que la habitabilidad interior y capacidad del maletero se vean sensiblemente incrementadas.

La gama mecánica, que inicialmente formará la oferta del nuevo Peugeot 508 estará compuesta por una mecánica gasolina y dos diésel. El primero es el 1.6 PureTech (que ya monta el nuevo DS7) con 180 y 225 CV de potencia. La familia diésel está compuesta por el nuevo 1.5 BlueHDi con 130 CV y el conocido 2.0 BlueHDi con 160 y 180 CV. En todas las versiones, excepto en la diésel menos potente, la única caja de cambios disponible es la nueva automática por convertidor de par EAT8 con ocho relaciones. En el caso de la versión 1.5 BlueHDi es manual con 6 velocidades.

Esta gama se completará más adelante con la llegada de mecánicas gasolina menos potentes con las que abrir la gama. En materia de asistentes a la conducción, es de esperar que incorpore los últimos avances del Grupo PSA, aunque para conocer hasta donde llegará el nuevo Peugeot 508 habrá que esperar a que el Salón de Ginebra abra sus puertas, y la firma gala confirme todos y cada uno de sus detalles.

Fuente – Auto News

¿Cuánto vale tu coche? ¿Quieres saber cuánto vale tu coche? ¿Estás pensando en venderlo? Te tasamos tu coche gratis y si te interesa, también te lo compramos. Tasar coche GRATISTasar y vender coche

Coche relacionado