Comentarios: 0 Por:tester / September 26, 2013

¿Cuando es siniestro total? ¿Cuándo nos merece la pena cubrir el 75% o el 100% del valor del coche con nuestro seguro?

Un vehículo es siniestro total cuando la reparación de los daños supera entre el 75% y el 100% del valor venal del vehículo accidentado (inmediatamente antes de producirse eñ siniestro).

Ese porcentaje dependerá del producto que tengamos contratado. Lo habitual es el 75%, pero también existen compañías que aplican el 100%. Qué conviene contratar depende de la antigüedad del vehículo y de los daños que haya sufrido.

Interesa el 75%

Respecto a la antigüedad, si el coche es casi nuevo interesa que nos apliquen el mínimo. El motivo es que la mayoría de los seguros de automóviles, entre el primer y segundo año, nos cubren el vehículo a valor de nuevo, y nos pondrían un vehículo idéntico al que teníamos o de similares características, matriculado y con todos los impuestos y gastos pagados.

Si los daños sufridos son graves (afectan al motor o chasis) es preferible no reparar y que lo declaren siniestro total. Cuando un vehículo sufre graves daños, aunque sea reparado, es posible que después no se comporte del mismo modo y no sea tan seguro.

Interesa el 100%

Si el vehículo es antigüo, pero funcionaba perfectamente y los daños sufridos nos son muy importantes, es decir, no afectan al motor o al chasis, interesa reparar. Eso es así porque la indemnización que percibamos es casi seguro que no será suficiente para comprar otro coche de segunda mano de similares características. Por ello, interesa que el porcentaje que cubra sea lo más alto posible, del 100%.

Además, si declaran tu coche siniestro total, conviene que compruebes tres datos sobre tu coche:

Valor de tasación del valor del vehículo: las compañías suelen obtener informes de tasación de los vehículos siniestrados a través herramientas de valoración de empresas especializadas. No suelen engañarte, pero puedes asegurarte que ese valor de tasación es acorde a la realidad. Puedes solicitar a estas empresas especialistas en tasaciones, que ofrezcan este servicio a particulares), un informe de tasación de nuestro o comprar la guía de tasación de vehículos usados de Dat Iberica, con validez legal. Para no gastar dinero, lo mejor es buscar en algún portal de Internet especializado en vehículos de ocasión unas diez referencias de precios de vehículos de similares características al nuestro, y calcular el valor medio de todos ellos.

Valor de reparación de los daños sufridos: La única forma de poder cotejar si la valoración de los daños que nos asigna la compañía es la correcta, seria realizar una peritación independiente por nuestra cuenta. Lo mejor para ello es disponer de un seguro de defensa jurídica del vehículo, que cubra los gastos de peritaje (normalmente cubren unos 600 euros, más que suficiente).

Valor de restos: Se pueden solicitar presupuestos a varios desgüaces para compararlo con lo que nos ofrece nuestra compañía.

Foto: Flickr cc Space Odissey