Hac clic para enviar por correo electrónico a un amigo (Se abre en una ventana nueva)

Jeremy Floyd está detenido sin fianza en la cárcel del condado de Volusia; no está claro si tiene defensa legal

Reichle dijo que su terrible experiencia comenzó el miércoles cuando Floyd, presuntamente, la amenazó con una pistola y le impidió irse

La nota que Carolyn Reichle, de 28 años, dejó decía: "Llamen a la Policía. Mi novio me está amenazando. Tiene un arma. No se lo hagan saber"

(CNN) - Una mujer, que le dijo a las autoridades que había sido golpeada y amenazada por su novio, logró escapar luego de darle una nota a los trabajadores de un hospital veterinario de Florida, según la Oficina del Sheriff del condado de Volusia.

La nota que Carolyn Reichle, de 28 años, le dio a un miembro del personal de una veterinaria en DeLand este viernes decía: "Llamen a la Policía. Mi novio me está amenazando. Tiene un arma. No se lo hagan saber".

Al parecer, Reichle estuvo retenida en su casa durante dos días, golpeada y amenazada por su novio, Jeremy Floyd. Finalmente, lo convenció de que su perro tenía que ir al DeLand Animal Hospital, según un reporte policial.

LEE: La violencia contra las mujeres tampoco respeta las fronteras digitales

Floyd, de 39 años, insistió en ir con ella y, durante el viaje en auto, la apuntó con un arma cargada y amenazó con matarla a ella y a su familia, según el informe.

El personal del hospital de animales llamó a la Policía que arrestó a Floyd. Se le encontró un arma cargada. Reichle fue llevada a un hospital y tratada por una lesión en la cabeza, un ojo morado y los brazos magullados.

Reichle dijo a las autoridades que su terrible experiencia comenzó el miércoles cuando Floyd, presuntamente, la amenazó con una pistola y le impidió irse. Ella le dijo a la Policía que trató de quitarle el arma y el arma se disparó dos veces durante el forcejeo.

La Policía localizó dos agujeros de bala en paneles de yeso dentro de la casa.

La Policía ha acusado a Floyd de violencia doméstica, asalto agravado con arma de fuego, detención ilegal, posesión de un arma de fuego por un delincuente convicto, posesión de municiones por parte de un delincuente convicto y agresión simple.

Jeremy Floyd está retenido sin fianza en la cárcel del condado de Volusia. No está claro si Floyd tiene defensa legal. Los intentos de CNN de buscar a Floyd y la Policía en el condado de Volusia no tuvieron éxito inmediato.