Hac clic para enviar por correo electrónico a un amigo (Se abre en una ventana nueva)

Nota del editor: Escucha Zona Pop en Apple Podcasts o en TuneIn si tienes Android. Suscríbete y comparte tus comentarios con la etiqueta #ZonaPOP.

(CNN Español) – El cantautor Ricardo Montaner rinde un homenaje a México con el disco Ida y Vuelta, con grandes artistas como Calibre 50, Espinoza Paz, Yuri, Conjunto Primavera, Bronco, Voz de Mando, Luis Coronel, La Sonora Santanera y La Adictiva Banda San José de Mesillas.

La entrevista con Ricardo Montaner la puedes escuchar a partir del minuto 15:20.

Con este proyecto, Montaner reconoce a la música de un país que le abrió las puertas desde sus comienzos como artista. El álbum es un doble tributo desde Montaner y hacia Montaner, por eso lo llamó Ida y Vuelta.

En esta producción, Montaner y los artistas invitados, interpreta varias canciones del género regional mexicano mientras que estos a su vez interpretan los mejores temas de Montaner.

Conversamos con Ricardo Montaner en la Ciudad de México sobre este disco, que lo hizo acreedor a un disco platino en el país azteca por las altas ventas. Ida y Vuelta es su producción de estudio número 23 y contiene una compilación de 19 temas en un CD y un DVD.

Héctor Eduardo Reglero Montaner (su verdadero nombre), nació y pasó los primeros años de su vida en Buenos Aires, Argentina. Siendo un niño, se mudó a Maracaibo, Venezuela, con sus padres y en esa ciudad occidental es en donde comenzó su carrera como cantautor.

Te invitamos a que escuches la charla que tuvimos con Ricardo Montaner, en la que hablamos sobre este reconocimiento, su sentir por México, la situación por la que atraviesa Venezuela, lo que se necesita para componer un buen tema y los consejos que les da a sus hijos en su carrera de cantantes.

No te pierdas los #Pintereses que le hicimos, en los que le preguntamos sobre sus primeras bandas musicales, sus primeros temas y qué eligió entre ‘iluminad’ o ‘eterno’.

Si tienes iOS, descárganos y suscríbete a través de Apple Podcast: https://itun.es/us/xwHHib.c y si tienes dispositivos Android, te invitamos a suscribirte aquí: http://tun.in/pine8. Queremos que seas parte de la comunidad #ZonaPOPERA.