Se acerca el Salón del Automóvil de Los Ángeles 2017, una de las citas más importantes del mundo del motor a nivel global en general y en territorio estadounidense en particular. En la edición de este año se reunirán más de 1.000 coches, muchos de ellos novedades mundiales, coches eléctricos y de manera paralela se llevarán a cabo multitud de actividades complementarias tales como tours VIP guiados por el evento, pruebas de tecnología, de vehículos, concursos… mucho que hacer, algo que se nota en la duración media que pasa en la cita cada asistente: unas cuatro horas.

LA Auto Show 2017: fechas y entradas

El salón se celebra, como cada año, en el Los Ángeles Convention Center y en 2017 se extenderá desde el día uno al 10 de diciembre. Si estás por la zona o tienes pensado pasarte por Los Ángeles por esas fechas, quizá te interese saber que los niños menores de seis años entran gratis, de 6 a 12 años pagan 6 dólares, la entrada general es de 15 y para mayores de 65 años el precio es de 10 dólares. Además, hay opción de precio reducido si acudes de lunes a jueves, así como la opción de pagar un extra para acceder al recinto dos horas antes de la apertura al público general para así poder ver todo sin tanto agobio. Puedes comprar los tickets en la página oficial del evento.

Todas las novedades del Salón del Automóvil de Los Ángeles 2017

Todavía falta que las marcas muestren alguna que otra sorpresa, pero el catálogo de novedades que acudirán a California es de lo más amplio. Algunas de ellas ya se han dejado ver a lo largo del curso, pero otras tantas son primicia mundial.

Audi

- Audi A7 Sportback 2018

BMW

- BMW i8 Roadster

- BMW M3 CS

- BMW X4 2018

Chevrolet

- Chevrolet Corvette ZR1 2018

- Chevrolet Corvette ZR1 2018

Genesis

- Genesis G70

Infiniti

- Prototipo indeterminado

Jaguar

- Jaguar E-Pace

- Jaguar XJR575

- Jaguar XF Sportbrake

Jeep

- Jeep Wrangler 2018

Land Rover

- Range Rover 2018

- Range Rover SVAutobiography 2018

- Range Rover Sport 2018

- Land Rover Discovery SVX Concept

Lexus

- Lexus RXL

Mazda

- Mazda6 2018

- Mazda Vision Coupé Concept

Mercedes-Benz

- Mercedes CLS 2018

Mitsubishi

- Mitsubishi Eclipse Cross

Nissan

- Prototipo de SUV

- Prototipo inspirado en ‘Star Wars’

Porsche

- Porsche Panamera Turbo S e-Hybrid Sport Turismo

- Porsche 718 Boxter GTS

- Porsche 718 Cayman GTS

- Porsche 911 Carrera T

Saleen

- Saleen S1

Subaru

- Subaru Ascent 2018

Volkswagen

- Volkswagen Passat GT (sin confirmar)

Volvo

- Volvo XC40

Aqui tienes las fotos de todas las novedades del LA Auto Show

Salón Los Ángeles 2017 (42) Ver galería