El Grupo PSA está haciendo un gran esfuerzo para que los modelos que ofrecen sus respectivas firmas estén al mismo nivel que sus rivales. Sin embargo, una de las marcas que parece haberse quedado rezagada en este esfuerzo es Citroën. La casa de los dos chevrones ha lanzado en los dos últimos años dos productos que les están dando muchas satisfacciones, pero aún así, su gama sigue estando coja.

El C5 tuvo que salir por la puerta de atrás debido a que llevaba muchos años en el mercado y estaba superado, incluso, por sus rivales de Hyundai y Kia. Al C4 le pasó prácticamente lo mismo, ya que cuando le tocaba el momento de ser reemplazado por otro modelo, el Grupo PSA no tenía dinero para acometer la inversión necesaria. Con todo, el segmento de las berlinas medias está completamente desatendido y el de los compactos, a medio gas, pues el C4 Cactus nada a medio camino entre los urbanos “creciditos” y los compactos “pequeñitos”.

Esta situación es conocida por todo el mundo, pero los rumores llevan un tiempo dando esperanza para ambos modelos. En este caso ha sido la propia Linda Jackson, CEO de Citroën, la que ha confirmado que el C4 es un modelo muy importante para la marca en el mercado europeo y que están trabajando para recuperar el terreno perdido con su desaparición. Por tanto, podemos dar por confirmado que los ingenieros y diseñadores de la marca ya están trabajando en una nueva generación.

En el caso del C5, Jackson recordó que fue, es y será un modelo muy importante en multitud de mercados, el Chino sobre todo, por lo que también sigue estando en la hoja de ruta de la marca. En todo caso, para ninguno de los dos modelos ha confirmado el punto exacto en el que se encuentran sus desarrollos. Otro punto que tampoco ha sido confirmado es la posible fecha de su regreso, pero por el tiempo que el C4 Cactus lleva en el mercado, no sería descabellado que el C4 compacto llegue en un par de años o tres. Para el C5 la cosa es más difusa, aunque no andan muy lejos los tiros.

Habrá que estar atentos a que Citroën muestre de forma oficial algún prototipo, pero a buen seguro nos llevaremos pronto una grata sorpresa.

Fuente – Grupo PSA – Citroën

¿Cuánto vale tu coche? ¿Quieres saber cuánto vale tu coche? ¿Estás pensando en venderlo? Te tasamos tu coche gratis y si te interesa, también te lo compramos. Tasar coche GRATISTasar y vender coche

Coche relacionado