De la imagen que abre estás líneas a hoy ha pasado medio siglo; entre medias, ocho generaciones del Toyota Hilux

¡Larga vida al Rey! Es el lema que se grita en la sucesión de monarquías cuando un monarca es sucedido por otro. En este caso, lo que cambia es la generación de un mismo modelo que se moderniza y lleva cinco décadas reinando en el segmento de los pick up.

Has acertado, hablamos del Toyota Hilux.

El Toyota Hilux cumple 50 años. Cinco décadas de vida en la que no ha cedido su trono en un solo momento y en las que ha ido dando el testigo a ocho generaciones que y en las que ha alcanzado hitos de los que pocos vehículos pueden presumir como la conquista de la Antártida y el Polo Norte.

Desde su lanzamiento, en 1968, del Toyota Hilux se han vendido más de 18 millones de unidades (otra marca de la que pocos fabricantes pueden presumir). Hoy día, el Hilux es sinómino de durabilidad, fiabilidad y alto rendimiento en las condiciones más difíciles.

Hagamos un repaso a su historia.

1968, nace el Toyota Hilux

Por muy ambiciosos que fueran los planes de Toyota cuando presentó el Hilux allá por 1968, no se acercaban, ni de lejos, a lo que el destino le tenía preparado.

El Toyota Hilux se presentó como reemplazo del Toyota Briska, te lo muestro en esta imagen:

Su nombre, Hilux, deriva de la unión de los términos high y luxury (gran lujo). Sus formas están inspiradas en las camionetas que tanto gustaban a los americanos en los años 60; pero su gran utilidad de carga lo convirtió en la herramienta de trabajo perfecta.

La primera generación del Toyota Hilux (las puedes ver todas en la galería de fotos) montaba un motor 1.5 de 70 CV, suspensión delantera de doble triángulo y trasera de eje rígido. La transmisión era manual de cuatro velocidades y podía transportar a tres pasajeros y hasta 1.000 kilos de carga.

Segunda generación: 1972-1978

La segunda generación del Toyota Hilux tenía versión de batalla larga y corta. Los componentes mecánicos eran básicamente los mismos que los del primer Hilux, pero se añadió la versión Highway, con un motor de 2.0 litros y 105 CV (18R), para una conducción más suave por autopista.

Tercera generación: 1978-1983

El tercer Hilux de la historia revolucionó el segmento de los vehículos de espacio de carga abierta porque incorporaba especificaciones y equipamiento propios de una berlina.

Por primera vez se podía elegir en tres modelos de longitud estándar y cuatro de carrocería larga. El acabado tope de gama, apodado Super Deluxe, tenía cabina 90 mm más larga y frenos delanteros de disco de serie.

Las ocho generaciones del Toyota Hilux (24) Ver galería

Las ocho generaciones del Toyota Hilux (1/ ) Toyota Hilux 1 generación

Toyota Hilux 1 generación

Toyota Hilux 2 generación

Toyota Hilux 1 generación

Toyota Hilux 2 generación

Toyota Hilux 2 generación

Toyota Hilux 3 generación

Toyota Hilux 3 generación

Toyota Hilux 3 generación

Toyota Hilux 4 generación

Toyota Hilux 4 generación

Toyota Hilux 4 generación

Toyota Hilux 5 generación

Toyota Hilux 5 generación

Toyota Hilux 6 generación

Toyota Hilux 6 generación

Toyota Hilux 6 generación

Toyota Hilux 7 generación

Toyota Hilux 7 generación

Toyota Hilux 7 generación

Toyota Hilux 8 generación

Toyota Hilux 8 generación

Toyota Hilux 8 generación

Toyota Hilux 8 generación

Cuarta generación: 1983-1988

Dos características definen a la cuarta generación del Toyota Hilux, a la venta entre 1983 y 1988.

La primera es la tracción total, disponible en los acabados Comfortable y Popular. La segunda, la nueva carrocería que se identificaba por los guardabarros de burbuja delante y detrás.

Quinta generación: de comercial a vehículo recreativo

Con la llegada de los noventa el Hilux da un cambio de rumbo. Sus prestaciones off road han dejado claro que sirve para mucho más que para transportar la carga de trabajo y cada vez son más los conductores que lo utilizan como coche de recreo los fines de semana.

Toyota decidió explotar el alma recreativa del Hilux en la quinta generación con mejoras en el equipamiento interior.

Sexta generación: 1997-2004

Continuando la senda abierta por el quinto Hilux, Toyota aumenta la presencia de equipamiento y dispositivos característicos de un todocamino en el Hilux de sexta generación en una cabina más alta y larga, además de más silenciosa.

La versión de cabina extra contaba con una carrocería 100 mm más ancha, era un vehículo polivalente con una plataforma abierta sustancialmente larga y con dos asientos adicionales en la parte posterior de la cabina.

Sétima generación: a la conquista del mundo entero

La séptima generación del Toyota Hilux se puso a la venta en 2004. Es el año de la incursión del Hilux a nivel mundial: disponible en más de 140 mercados de todo el mundo.

La séptima es la primera generación del Hilux que se fabrica fuera de Japón: la mayoría en Tailandia, Sudáfrica y Argentina; también en Malasia, Paquistán y Venezuela.

La última generación del Toyota Hilux, por el momento...

En 2015 ve la luz la octava generación del Toyota Hilux (a los concesionarios españoles llega en 2016).

Este Hilux se diseña y fabrica teniendo en cuenta las opiniones recabadas por un equipo de Toyota que viajó por todo el mundo preguntando a los propietarios del pick up por sus experiencias al volante en diferentes condiciones de uso.

El objetivo era crear el Toyota Hilux más robusto hasta la fecha.

Expediciones como la del Jalapao (Brasil) demuestran que lo consiguieron: