Hac clic para enviar por correo electrónico a un amigo (Se abre en una ventana nueva)

En cierto sentido, el enfoque de la administración Trump no tiene sentido.

(CNN) - Uno es el hombre más cacofónico de Estados Unidos, el otro es el más silencioso. Y mientras se dirigen a un enfrentamiento aparentemente inevitable, ambos están viviendo los credos que los hicieron ser lo que son.

El presidente Donald Trump y Robert Mueller pueden ser contemporáneos, pero son opuestos temperamentales, divididos muy profundamente por su respectivo desprecio y reverencia por las instituciones del gobierno de Estados Unidos.

En este momento, el presidente está haciendo todo lo posible para derribar al fiscal especial con la aparente creencia de que, si no lo hace, Mueller eventualmente le hará lo mismo.

MIRA: ¿Qué ha investigado Robert Mueller durante un año?

Solo el martes, Trump, sin pruebas, acusó a Mueller de entrometerse en las elecciones de medio término, de llenar su equipo con partidarios demócratas y de presidir una "cacería de brujas" "engañosa" que puso a los "espías" dentro de su campaña de 2016.

Los intensos y conspiradores ataques en Twitter intensificaron una estrategia orquestada por Trump y aliados polemistas en los medios conservadores para desacreditar los hallazgos finales de Mueller, manchar su investigación como un complot demócrata y unir a los votantes republicanos detrás del presidente para asegurar su poder.

"Entonces, ¿cómo te parece el hecho de que tenían personas infiltrándose en nuestra campaña?", Trump dijo en una reunión de la campaña de Nashville el martes por la noche. "¿Te imaginas? ¿Puedes imaginar? Personas infiltrándose en nuestra campaña".

¿La respuesta de Mueller? La de siempre: silencio.

La mano escondida de Mueller

Mueller puede ser único en esta época política desenfrenada. La mayoría de las personas identificadas por Trump como enemigos (candidatos políticos rivales, líderes del Congreso Demócratas o críticos en las artes y los medios de comunicación) sienten que no tienen otra opción que defender sus reputaciones.

Casi siempre los deja magullados y en peor estado. Pero el fiscal especial taciturno nunca se defiende.

Como lo ha hecho a lo largo de su larga carrera como fiscal, Mueller agachó la cabeza, evitó el centro de atención y dejó que sus acusaciones ricamente detalladas, de 19 personas y tres compañías, hablaran. Y él todavía no ha terminado.

LEE: Exclusivo CNN: el equipo de Mueller interroga a un oligarca ruso sobre los pagos a Cohen

La mano oculta de Mueller es una de las fuerzas más opresivas en Washington. Mientras los testigos se dirigen a su gran jurado, aumentan las especulaciones sobre sus próximos objetivos y mientras arroja una nube que, a pesar de su furia y los ataques de Twitter, Trump no ha podido disipar.

El exdirector del FBI está investigando si Trump o miembros de la campaña coludieron con Rusia durante la carrera presidencial de 2016, y si el presidente obstruyó a la justicia, incluso con el despido de su propio sucesor en la oficina, James Comey.

Otra razón posible de la ira de Trump fue revelada por The New York Times el martes en un reporte que decía que Mueller investigaba si las demandas de Trump a Jeff Sessions a principios de 2017 rescindirían su decisión de retirarse de la investigación de Rusia y la posterior presión sobre el fiscal general para renunciar a la investigación sobre el caso de la obstrucción.

Como es habitual en tales historias, la explicación parecía estar basada en conversaciones con funcionarios de la administración actuales y pasados y con confidentes de Trump, en lugar de originarse en la oficina de Mueller.

La reticencia de Mueller no es solo de carácter. Es vital para cualquier esperanza que tenga de aislar su investigación de la política partidista. Él pudo haber aprendido del ejemplo de Kenneth Starr, el abogado independiente en la investigación de Whitewater, que tenía un perfil público más alto y que le facilitó a la Casa Blanca de Clinton pintarlo como partidista.

La reputación de integridad de Mueller, la indiferencia hacia la política a pesar de ser un republicano registrado y la búsqueda de justicia durante toda su vida en el servicio público, lo convirtieron en la elección ideal, incluso para algunos en el partido republicano, para liderar la investigación profundamente sensible de la campaña de Trump.

Los principios de vida del antiguo director del FBI, revelados en un discurso de graduación en un internado de Massachusetts el año pasado en una rara presentación pública, parecen casi pintorescos en el Washington moderno. Pero han sido la piedra angular de su vida como fiscal y más de una década dirigiendo el FBI.

"Puedes ser inteligente, agresivo, elocuente y de hecho persuasivo, pero si no eres honesto, tu reputación sufrirá, y una vez perdida, una buena reputación nunca podrá ser recuperada", dijo el condecorado marine de combate de la era vietnamita.

"Como dice el refrán, si tienes integridad, nada más importa, y si no tienes integridad, nada más importa", agregó.

Difuminando la verdad

Pero el fracaso de Mueller para defenderse, o enviar sustitutos a la televisión para frenar los feroces ataques de la Casa Blanca, también han ofrecido una oportunidad para Trump.

MIRA: Donald Trump sugiere una acción legal contra el equipo del fiscal especial Robert Mueller

Así como Mueller está actuando como siempre lo ha hecho en la imparable investigación, Trump está haciendo lo que siempre ha hecho: borrando la verdad y utilizando su experiencia en marketing para vender una realidad preferida sobre la investigación de Rusia.

"Es un tipo muy astuto, es un gran vendedor", dijo el martes la biógrafa de Trump, Gwenda Blair, a Brooke Baldwin de CNN. "Quiere y podría decirse que necesita socavar la legitimidad de esa investigación, está socavando y deslegitimando cualquier posibilidad que tenga".

El presidente ha lanzado ronda tras ronda de retórica politizada contra Mueller, y está funcionando. Las encuestas están comenzando a mostrar que la reputación del fiscal especial está empañada.

Una encuesta CNN/SSRS de este mes mostró que el 44% de los votantes aprueban cómo Mueller está manejando la investigación, cuatro puntos menos que en marzo. Solo el 17% de los votantes del partido republicano aprueba al fiscal especial ahora, en comparación con el 29% en marzo.

Trump ha trabajado para socavar la credibilidad de la investigación al decir repetidamente que no hay "colusión" con Rusia y al afirmar que el FBI abusó de la ley de vigilancia. Ha advertido en repetidas ocasiones que se trata de una caza de brujas de "estado profundo", acusó al expresidente Barack Obama de interceptar la torre Trump y acuñó la frase "spygate" sobre que su campaña estuvo infiltrada por agentes del FBI.

Si la integridad y la reputación del sistema judicial de Estados Unidos, el FBI y el Departamento de Justicia se ven empañadas en el camino, que así sea.

El papel de Giuliani

El nuevo abogado del presidente, Rudy Giuliani, retomó el ataque con entusiasmo y dijo que Trump no es un perpetrador sino la víctima de circunstancias que se comparan con el escándalo político más notorio en la historia de Estados Unidos.

"Todo está mal con el hecho de que el gobierno espíe a un candidato del partido de la oposición. Es un Watergate", dijo Giuliani en Fox News Sunday el pasado fin de semana.

LEE: Rudy Giuliani dice que Mueller acordó limitar los temas de la posible entrevista a Trump

Giuliani también reveló el propósito detrás del esfuerzo de la campaña de Trump para desmembrar la reputación de integridad de Mueller.

"Lo que estamos haciendo aquí es la opinión pública, porque eventualmente la decisión aquí será impugnada o no", dijo Giuliani a Dana Bash de CNN este domingo.

Así que Trump espera construir un muro contra la acusación, haciendo que sea imposible para los legisladores republicanos desafiar los sentimientos de sus votantes y unirse en cualquier proceso de acusación.

En cierto sentido, el enfoque de la administración Trump no tiene sentido.

Si el presidente está seguro de que no es culpable de obstruir la justicia de conspirar con los rusos para inmiscuirse en las elecciones de 2016, debería darle la bienvenida a la reputación de integridad de Mueller.

Después de todo, la reputación de integridad del abogado especial le ofrecería a Trump una mina de oro política si es exonerado.

Entonces, no es de extrañar que los ataques de Trump estén alimentando sospechas de que el presidente sí tiene algo que ocultar.

Esa sospecha también apunta a la gran incógnita de todo el enfrentamiento entre el presidente y el fiscal especial.

Mueller sabe lo que tiene, pero Trump y sus aliados no pueden estar seguros, de ahí su deseo de lanzar un ataque preventivo contra él.

Pero mientras él está en silencio ahora, Mueller, ya sea con un informe sobre irregularidades presidenciales ante el Departamento de Justicia o más acusaciones contra asociados de Trump, podría rugir más fuerte.