Los presidentes de EEUU y México subieron el tono al 'revivir' la discusión por el muro fronterizo.

El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, retomó la idea de que será México el que pague la construcción de su prometido muro en la frontera con el país vecino, y aseguró además que "lo disfrutarán".

Por primera vez, el mandatario mexicano Enrique Peña Nieto, criticado por recibir a Trump cuando era candidato e iba abajo en las encuestas, respondió directo y contundente: "nunca". Primero lo hizo en inglés y luego en español.

"Vamos a lograr el muro en cualquier caso. No quiero causar ningún problema, pero al final México pagará el muro. Solo se los digo", aseveró el mandatario en un mitin con seguidores en Nashville (Tennessee).

"Ellos ganan todo ese dinero y no hacen absolutamente nada por parar a la gente que atraviesa México desde Honduras y todos esos países, la caravana, todo eso, y no hacen absolutamente nada. Van a pagar por el muro y lo van a disfrutar", insistió.

La insistencia del mandatario en asegurar que México pagaría por la construcción de su prometida barrera fronteriza causó fuertes tensiones con el Gobierno mexicano, que ha rechazado en diversas ocasiones que eso vaya a ocurrir.

De hecho, su vehemencia con la construcción del muro provocó que el presidente mexicano, Enrique Peña Nieto, cancelara un viaje a Washington para visitar al multimillonario, una cita que no ha vuelto a concretarse pese a que Trump se abstuvo de mencionar que México pagaría los costes durante algún tiempo.

Fotos Más Recientes

Sin embargo, el magnate tampoco ha logrado que el Congreso apruebe fondos para que el muro sea construido con fondos federales, y ahora el multimillonario ha retomado la idea de que serán los mexicanos quienes lo financiarán.

Peña Nieto a Trump: México nunca pagará por un muro

México nunca pagará por un muro, "ni ahora, ni nunca", afirmó el presidente mexicano, Enrique Peña Nieto, en respuesta a la declaración de Trump de que este país pagará la construcción de la barrera que prometió en su frontera sur.

En un mensaje publicado en su cuenta oficial de Twitter del presidente mexicano, Peña se dirigió personalmente a Trump para asegurar que su país "nunca" pagará por el muro.