Si eres manitas, puedes montar una GoPro y grabar vídeos en primera persona de tu Hot Wheels.

No te pierdas: Tu coche eléctrico impreso en 3D por 10.000 dólares

El vídeo que hoy te traigo te muestra un coche Hot Wheels con una GoPro a bordo y, lo mejor de todo, te enseña cómo hacerlo tú mismo. Si acoplas una GoPro a tu vehículo de Hot Wheels, podrás grabar y ver un vídeo con una visión de primera persona de cómo sería ir dentro del coche.

¿Cómo hacerlo? Bien, lo primero que necesitas es un coche Hot Wheels que puedas toquetear y, si es necesario, romper, una impresora 3D (o alguien que te la deje) y tiempo por delante. ¿Listo? Pues así puedes montar una cámara GoPro en tu coche Hot Wheels.

Monta tu cámara GoPro en tu coche Hot Wheels

El vídeo que acompaña a esta noticia, creado por los chicos de Instructables, te explica perfectamente cómo montar una cámara GoPro en tu coche Hot Wheels.

No te pierdas: Primer fabricado por impresora 3D: una pieza de impresión

Con las ruedas de un coche desmontado, crea un diseño de base adaptada para poner en ella una cámara GoPro. Con la impresora 3D, tendrás que hacer el resto (échale un ojo al vídeo que está bajo estas líneas).

VÍDEO: Monta una GoPro en un coche Hot Wheels

Como podrás ver en el siguiente vídeo, si logras salir airoso de esta manualidad, podrás grabar vídeos tan molones y emocionantes como el que te mostramos a continuación. ¡Allá va!

VÍDEO en primera persona desde un coche Hot Wheels