Hemos seleccionado cuatro razones por las que te vas a enamorar del nuevo MINI pero seguro que tú encuentras muchas más.

Ya está aquí el MINI 2018. Un clásico que se renueva para seguir sumando conquistas.

Disponible en tres y cinco puertas, el nuevo MINI llega dispuesto a hacerte sentir la ciudad de otra forma y no porque haya cambios en la urbe, las novedades están todas dentro.

Mini 2018 (7) Ver galería

Mini 2018 (1/ ) Mini 2018

Anillo LED Mini

Mini 2018

Mini 2018

Mini 2018

Mini 2018

Mini 2018

1. Por su diseño

Es un MINI y ante eso, ¿poco? más hay que añadir.

Lo cierto es que sí hay cosas que añadir. Entre otras cosas, la que es una de las principales señas de identidad del nuevo MINI.

Los faros traseros Union Jack. Por primera vez, MINI ha colocado la mítica bandera en las luces traseras, una forma icónica que se reinventa gracias al LED.

También ha sido ligeramente remodelado el logotipo de MINI.

En la parte delantera, los faros mantienen su clásico diseño redondeado, pero mejoran su eficacia gracias a la incorporación de tecnología LED. Cuentan, además, con tecnología adaptativa en curvas que mejora la visibilidad en cruces poco iluminados.

En el interior hay que hacer mención aparte al anillo LED de la consola central que resplandece con diferente color e intensidad como respuesta a diferentes acciones (si cambias el modo de conducción, recibes una llamada, subes el volumen de la música...).

2. Por su nueva caja de cambios de doble embrague

Caja de cambios de doble embrague... ¿a que suena a coche deportivo?

El nuevo MINI se ofrece con dos opciones de transmisión:

Steptronic de ocho velocidades . Disponible en las versiones MINI Cooper SD y John Cooper Works. Ofrece una conducción más suave y deportiva y la función Steptronic permite pasar del modo automático al manual en cuestión de segundos. Mientras que la tecnología Start/Stop ahorra combustible y reduce el ruido del motor y las emisiones.

. Disponible en las versiones MINI Cooper SD y John Cooper Works. Ofrece una conducción más suave y deportiva y la función Steptronic permite pasar del modo automático al manual en cuestión de segundos. Mientras que la tecnología Start/Stop ahorra combustible y reduce el ruido del motor y las emisiones. Steptronic de siete velocidades y doble embrague. Una de las grandes novedades del nuevo MINI es la caja de cambios manual/automática de siete velocidades. Con ella, MINI ofrece un salto de velocidades mucho más suave y dinámico. En la versión Cooper S, el cambio cuenta con una caja dinámica que engrana la siguiente marcha mientras la anterior está todavía activa para mejorar la aceleración.

3. Porque lo puedes personalizar a tu gusto

La gama de colores disponibles para la carrocería del MINI 2018 se amplía con tres nuevas incorporaciones: Solaris Orange, Starlight Blue y Emerald Grey. También puedes elegir (hay seis opciones) los listones retroiluminados de las puertas.

El MINI de tres puertas se vende con el paquete MINI Excitement. Te encantará porque incluye iluminación ambiental que puedes combinar (o no) con el exterior del coche.

Pero la gran novedad es el programa MINI Yours Customised basado en la producción de piezas interiores y exteriores personalizables con el uso de la tecnología de impresión 3D.

En este vídeo puedes ver cómo funciona:

4. Porque pone a tu disposición un asistente personal

El nuevo MINI llega equipado con MINI Connected para que puedas interactuar con tu coche y acceder a una amplia variedad de servicios y aplicaciones inteligentes tanto desde el interior como fuera de él.

Los servicios remotos permiten, entre otras cosas, localizar tu MINI haciendo sonar el claxon o destellear las luces (si prefieres algo más discreto, puedes ver su posición a través de tu smartphone). También puedes acceder al estado de las ventanas y las puertas o seleccionar la temperatura antes de acceder al habitáculo.

Con MINI Connected, el móvil y el coche se vuelven uno para, por ejemplo, visualizar rutas o consultar el estado del tráfico en tiempo real.

Y lo mejor. MINI tiene contratado para ti un asistente personal que trabaja las 24 horas del día y los 365 días del año. Se llama Concierge y lo mismo te reserva mesa en un restaurante, que te localiza habitación en un hotel o te facilita información de tu próximo vuelo.