Hac clic para enviar por correo electrónico a un amigo (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic aquí para compartir en LinkedIn (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic para compartir en Twitter (Se abre en una ventana nueva)

El filme es protagonizado por Paul Rudd y Evangeline Lilly

La película se colocó como primer lugar de la taquilla estadounidense en su semana de estreno

(CNN) - "Ant-Man and the Wasp" logró mantener el gran año de Marvel Studios en la taquilla.

La película de superhéroes protagonizada por Paul Rudd y Evangeline Lilly recaudó un estimado de 76 millones de dólares en Norteamérica este fin de semana.

Eso fue suficiente para obtener el primer lugar de la taquilla estadounidense y lograr 20 números uno seguidos para el estudio. Además sus ganancias incrementaron 33% respecto a la primera película, "Ant Man", que recaudó 57,2 millones de dólares en su fin de semana de estreno en 2015.

La película sobre dos héroes que pueden cambiar su tamaño ha recaudado hasta ahora 161 millones de dólares en todo el mundo.

"Ant-Man and the Wasp" es la tercera y última película de Marvel en 2018 y corona el mejor año en la taquilla para el estudio de Disney.

Sus otras dos películas de superhéroes en el año, "Black Panther", estrenada en febrero, y "Avengers: Infinity War", en abril, recaudaron casi 700 millones de dólares cada una en la taquilla estadounidense.

Con lo obtenido por "Ant-Man and the Wasp", Marvel Studios ha ganado más de 17.000 millones de dólares en todo el mundo con 20 películas.