Una fina capa de nieve fue acumulándose desde temprano en las calles del centro de Bariloche, lo que provocó que el asfalto se volviera muy resbaladizo y los autos que circulaban despistaran y chocaran

Las autoridades decidieron cortar todas las calles con pendientes para evitar accidentes y desde la Subsecretaría de Protección Civil pidieron a los conductores evitar el uso de vehículos particulares y, en caso de hacerlo, portar cadenas o cubiertas para nieve.

Leé también Río Gallegos amaneció cubierta de blanco y con temperaturas bajo cero

Por la ola polar que atraviesa gran parte del país, en Chubut se congeló el río Senguer. En el video que llegó a TN y La Gente, se puede ver cómo grandes masas de hielo viajan lentamente por el cauce del río, debido a las bajas temperaturas que azotan a la Patagonia.

Por su parte, La Pampa no quedó ajena a las bajas temperaturas. Después de muchos años la nieve sorprendió a los vecinos de General Acha, localidad ubicada a sólo 100 kilómetros de la capital provincial. Desde el Servicio Meteorológico informaron que las bajas temperaturas seguirán por unos días más.

Leé también El invierno resiste: nuevas nevadas en la cordillera patagónica

Julio arrancó con temperaturas bajo cero en gran parte de la Argentina y Córdoba no fue la excepción. Durante la mañana cayó agua nieve en la ciudad como así también en el Valle de Punilla y las Sierras Chicas. El frío seguirá azotando a la provincia por varios días más.