Agencia

LONDRES, Inglaterra.- Las autoridades en Londres autorizaron el jueves a manifestantes volar sobre el Parlamento un dirigible con la forma de Donald Trump como un gigantesco bebé anaranjado durante la visita del presidente estadounidense a Gran Bretaña la semana próxima, informó Debate.

También te puede interesar: Papá amamantó a su primogénita por semanas

Popped down to see a bunch of north London folks practice inflating the giant Trump Baby blimp they’ve made to protest the president’s visit. They plan to launch it beside parliament when Trump is here on July 13. It’ll go 30 metres in the air. #vicenews #trumpbaby pic.twitter.com/NvY1fKbHEm — Andrew Potter (@AndrewPotterNZ) 26 de junio de 2018

El inflable de seis metros (20 pies) podrá volar durante dos horas el 13 de julio.

El activista Leo Murray, uno de los organizadores, dijo el jueves que la alcaldía "nos dijo al principio que no reconocía al Bebé Trump como una protesta legítima. Pero fue tan grande el apoyo del público a nuestro plan que la alcaldía recuperó su sentido del humor".

Un niño #Trump en forma de globo recibió la luz verde para que vuele por Londres durante la próxima visita de #DonaldTrump a manera de protesta. El niño trae un celular en mano, se le ve enojado y está en pañales. #London #BabyTrump || pic.twitter.com/KKpygebkpo — Carlos Quiñones (@sabio28) 5 de julio de 2018

Están planeadas muchas protestas en Londres, a pesar de que el presidente piensa evitar en gran medida la ciudad. Prevé reunirse con la reina Isabel en el castillo de Windsor y con la primera ministra Theresa May en la finca rural de Chequers.