Ni bien Portugal quedó eliminado de Rusia 2018, los medios deportivos de Europa dieron por hecho el pase de Cristiano Ronaldo a Juventus. Todavía no se oficializó, pero todo parece indicar que la estrella del Real Madrid jugará la temporada 2018/19 para la "Vecchia Signora".

Leé también Por qué sí y por qué no: manejamos el Chevrolet Spin y te contamos qué nos pareció

Con esta noticia, los empleados de Fiat en Italia enfurecieron. "Después de Higuaín, ¿también a Cristiano Ronaldo? Es una vergüenza. Los trabajadores de Fiat no han aumentado su salario en los últimos 10 años", declaró al diario AS de España un operario de la unidad de producción de Pomigliano D´Arco, Gerardo Giannone.

CR7 y su Bugatti Chiron, una bestia de 1.500 CV que cuesta 2,4 millones de euros.

¿Cuál es el denominador común entre Juventus y la automotriz italiana? La familia Agnelli, "los magnates" de Fiat. Giovanni Agnelli (1866-1945) fue quien, en 1899, fundó la Fabbrica Italiana Automobili Torino, conocida popularmente como Fiat.

En la actualidad, los Agnelli son propietarios de Exor, un grupo empresarial con el 63,77% del paquete accionarial del club italiano y el 30,78% de FCA, consorcio que agrupa a Fiat, Chrysler, Jeep, Dodge y otras marcas.

Leé también Los 10 autos 0 km más "baratos" de la Argentina con siete asientos o más

"Con el sueldo de Cristiano podían dar un aumento de 200 euros a todos los empleados. En estos diez años hemos perdido un 10,7 por ciento por la inflación que nunca hemos recuperado. Y FCA gasta 126 millones de euros anuales en patrocinio, de los cuales 26,5 millones son para la Juventus", afirmó Giannone.

Hasta el momento, desde la automotriz no respondieron ante este reclamo. A priori, es difícil imaginar que CR7 resignará una parte de su contrato para que los operarios de las fábricas de Fiat tengan un aumento de sueldo. El futbolista todavía no aterrizó en Italia, pero ya está haciendo mucho ruido.