Los hinchas de la Blanquirroja esperan una respuesta positiva de Ricardo Gareca para que se mantenga al frente de la Selección Peruana, pero lo cierto es que los bonos del ‘Tigre’ están por los cielos y es Colombia la que se ha perfilado mejor.

Obviamente, esto no lo decimos nosotros. El periodista argentino de Fox Sports Juan José Buscalia, en su columna en Infobae, fue bastante claro y aseguró sin ninguna duda que el principal candidato para reemplazar a José Pekerman en la Selección Colombia es Ricardo Gareca.

Gareca fue goleador del América de Cali y luego fue su entrenador. Conoce el fútbol colombiano. Tiene todas las fichas para ser designado el nuevo seleccionador cafetero.

Esto fue lo que dijo Buscalia:

“Esta eliminación en octavos da toda la sensación de que le cierra (a José Pekerman) las puertas de la Selección Colombia. No está la decisión de la Federación de continuar por un ciclo más”.

“¿Candidatos? Hay un nombre, básicamente: Ricardo Gareca. Hoy, todavía trabajando con la selección peruana a pesar de que se finalizó su contrato. Él dijo: “Hoy soy un técnico libre”. ¿Será Ricardo Gareca el nuevo técnico de la selección de Colombia en los próximos días o en los próximos meses? Algunos habían dicho que Osorio (entrenador de México) tenía un precontrato firmado. Información falsa. Gareca es el principal candidato y el principal apuntado para dirigir a Colombia”.