Raúl Caballero/SIPSE

CANCÚN, Q. Roo.- El pugilista veracruzano Humberto “Chato” Morales cobra venganza y derrota por la vía de la decisión unánime a su paisano Marco Antonio “Chino” Chablé, en lo que fue la velada estelar de peso gallo de la función Forjando Campeones.

La rivalidad entre ambos boxeadores es añeja y “Chino” Chablé en dos ocasiones ya le había ganado al “Chato”; sin embargo, en esta ocasión la historia fue diferente en el recinto “Sport Bar Barrileros”, que estuvo abarrotado.

También te puede interesar: Pugilistas muestran su coraje en ceremonia de pesaje

“Chato” Morales hizo gala de su buen boxeo para convencer a los tres jueces, que calificaron tarjetas de 96-93, 97-92 y 96-93 para darle el triunfo. Un combate que fue muy intenso y dejó grato sabor de boca a los aficionados.

Con este resultado, Morales llegó a 17 triunfos, con 17 descalabros, cuatro empates y nueve nocauts; mientras que Chablé se quedó en ocho victorias, 16 derrotas, cuatro igualdades y cinco “cloroformos”.

Mientras que en la contiene coestelar, el cancunense Alberto “Flecha” Cupido y Ricardo “Castor” Morgado finalizaron empatados en una batalla que estaba pactada en peso pluma a seis asaltos. Al final de la batalla, los tres jueces calificaron similares tarjetas de 57-57.

Por su parte el cancunense Ronaldo Solís logra su segundo triunfo, luego de vencer por la vía del nocaut técnico al minuto con 26 segundos del asalto inicial, al debutante playense Armando "Sazuke" Balam en peso pluma.

En peso superligero, Geovany "Terremoto" González superó por la vía del nocaut técnico a los 10 segundos del quinto episodio a Sergio "Culichi" Acosta, quien sufrió un corte en la ceja izquierda y por eso ya no pudo continuar.

Otro de los cancunenses que inició con el pie derecho el profesionalismo fue Samuel "Samy" Martínez, quien derrotó por la vía de las tarjetas de manera unánime al debutante local César Basáñez, en pleito que estaba pactada para 71.000 kilos a cuatro giros.

Durante la función, la Comisión de Box y Lucha Libre, que encabeza Eliseo González entregó un reconocimiento al profesor Celestino Castro por sus 13 años de trayectoria como réferi de la comisión y del Consejo Mundial de Boxeo (CMB) y quien hizo oficial su retiro como autoridad en el encordado.