Confirmado. La serie sobre Sabrina, la bruja adolescente, que está desarrollando Netflix se titula Chilling Adventures of Sabrina (Las escalofriantes aventuras de Sabrina), al igual que el cómic en el que está inspirado.

El miércoles 2 de mayo, Roberto Aguirre-Sacasa, showrunner de la serie, compartió su título oficial junto a una fotografía de la actriz Kiernan Shipka como la bruja adolescente, sentada en una silla de director y con ropa a juego con el resto de la imagen.

“¡Es oficial! Chilling Adventures of Sabrina es nuestro título”, escribió antes de agregar que “algo malvado” está cerca.

Chilling Adventures of Sabrina es un título de Archie Comics centrado en Sabrina Spellman durante su adolescencia en la década de 1960, que comenzó a publicarse en 2014. La serie fue escrita por el mismo Roberto Aguirre-Sacasa, con ilustraciones de Robert Hack e inspirada en las apariciones de Sabrina en Afterlife with Archie, otra serie de Archie Comics.

Cuando fue anunciada la versión televisiva, sus creadores adelantaron que a diferencia de Sabrina, the Teenage Witch, serie de ABC de los años 90, Chilling Adventures of Sabrina sería fiel al cómic. Es decir, sería oscura, aunque algunos toques divertidos.

Chilling Adventures of Sabrina es protagonizada por Kiernan Shipka como Sabrina Spellman, la protagonista del drama juvenil. Ella es acompañada por Miranda Otto como la tía Zelda y Lucy Davis como la tía Hilda. También fue fichado Ross Lynch como Harvey Kinkle, Tati Gabrielle como Prudence, Jaz Sinclair como Rosalind Walker, entre otros.

La seria aún no tiene fecha de estreno oficial, pero será este mismo 2018 por Netflix.