¿Comprar o alquilar? Ha llegado el momento de planteártelo

'It´s Audi Time' (traducido es la hora de Audi) es el nombre de la última campaña de descuentos de la marca.

En realidad, llamarla campaña de descuentos no es del todo apropiado ya que además de ofrecer precios muy interesantes por sus modelos, lo que hace es apostar por el renting en lugar de la compra.

Te cuento todo lo que debes saber sobre It´s Audi Time.

¿Qué es It´s Audi Time?

Como te digo It´s Audi Time es una promoción de renting. Lo que ofrece es cientos de unidades en stock a un precio reducido con respecto al valor original si se firma un contrato de alquiler a largo plazo.

¿Qué modelos entran en campaña?

Todos los modelos que el concesionario al que acudas a preguntar por xIt´s Audi Time tenga en stock. Esto quiere decir que son vehículos ya producidos y de entrega inmediata.

Este es el vídeo de promoción de It´s Audi Time (aparece el 30 de junio como fecha de fin de la promoción pero la marca ha decidido ampliarla hasta el 31 de julio):

¿Qué descuento ofrece It´s Audi Time?

El descuento de It´s Audi Time depende del modelo elegido, pero los hay de hasta un 30% sobre el precio original. Aquí van unos cuantos ejemplos:

Audi A1 Sportback Adrenaline, por 160 euros al mes (con una entrada de 3.723 euros)

Audi A4 Avant S line edition por 250 euros y una entrada de 5.895 euros

Audi Q3 sport edition por 220 euros al mes y una entrada de 5.267 euros

Audi Q5 S line por 350 euros al mes y una entrada de 7.497 euros

Audi Q2 design edition por 240 euros al mes y una entrada de 4.443 euros

Audi A5 Sportback sport edition por 250 euros al mes y una entrada de 6.279 euros

Como It´s Audi Time es una promoción de renting, en el precio que pagas mes a mes están incluidas todas las operaciones de mantenimiento, averías... En este reportaje te damos tres razones para elegir el renting y una por la que no.