Decidir vivir sola es un paso importante en el proceso de independencia. Salir de la casa de tus padres te permite madurar y reconocer que la vida no es fácil alejada de sus cuidados, consejos y apoyo en todo momento.

Sin embargo, existe una forma en la que esos cambios no te afecten y en realidad la experiencia se convierta en una de las mejores y es mudándote con tu tu mejor amiga.

Y es que al vivir con ella, sentirás que cuentas con el apoyo de alguien que está pasando por la misma ‘aventura’, además que las ayudará a conocerse mejor y fortalecerá su amistad.

Asimismo, hacerlo te brinda otros beneficios como los que te compartimos en la galería superior y que estamos seguras después de leerlos llegarás a la conclusión de que quieres vivir con tu BFF lo más pronto posible.

Eso sí, hacerlo también tiene su lado negativo y es el hecho de acostumbrarse a vivir con alguien posee hábitos diferentes a los tuyos, pero como es tu mejor amiga sabrán sobrellevarlo.