Al Mundial de Rusia 2018 todavía le quedan algunos capítulos importantes. Por ejemplo las semifinales que se jugarán entre martes y miércoles y la gran final del próximo domingo en Moscú. Serán tres partidos que paralizarán a todos los futboleros del mundo a la expectativa de un nuevo campeón mundial.

Mañana será el turno de Francia y Bélgica. El miércoles se verán las caras Inglaterra y Croacia. A todo o nada por un lugar en la final soñada del 15 de julio en el estadio de Luzhniki.

Leé también Rusia 2018: así se jugarán las semifinales del Mundial

En Toda Pasión de proponemos recorrer la segunda fase del Mundial a través de 10 fotos que nos despertaron fuertes emociones.

EL SUEÑO BELGA. De Bruyne grita con alma y vida uno de los goles del histórico triunfo ante Brasil. La selección de Bélgica es la sensación y va por su primer título.

LA FUERZA DE FRANCIA. Pogbá es fútbol y corazón en el mediocampo del seleccionado galo. Los franceses van en búsqueda de levantar la Copa por segunda vez.

LA FRUSTRACIÓN DE CRISTIANO. Se fue en octavos de final con un seleccionado de Portugal que no estuvo a la altura de su figura.

EL ARQUERO DEL MUNDIAL. El inglés Jordan Pickford la está rompiendo en Rusia y sus atajadas fueron clave para llevar a Inglaterra hasta semifinales.

EL DOLOR DE YA NO SER. España se fue del Mundial en octavos de final y fue el cierre para Andrés Iniesta, que se despidió de Roja.

LÁGRIMAS DE ORGULLO. Uruguay luchó hasta donde le dio el cuero y dejó todo en la cancha. Giménez lloró por la eliminación en cuartos de final ante Francia.

LA GRAN DECEPCIÓN. Lionel Messi llegó al Mundial con el sueño de ser campeón y se fue con pena y sin gloria. Su rendimiento fue decepcionante para todos.

EL CAMPEÓN QUE NO FUE. Neymar y Brasil llegaron a Rusia para ganar el Mundial y se volvieron en cuartos de final.

EL HOMBRE DE LAS FOTOS. El inglés Harry Kane es uno de los goleadores del Mundial junto al belga Lukaku y sueña con darle el segundo título mundial a Inglaterra.