La peor pesadilla de la mayoría de los automovilistas es que le cace un radar. Está claro que la mejor manera de evitarlo es circulando a la velocidad establecida en cada carretera, pero a veces la temida multa llega por pequeños despistes o porque los radares se colocan en sitios estratégicos en los que prima la recaudación frente a la seguridad vial. Con esa temida “caza de brujas”, es habitual que todo el mundo opine, generándose noticias falsas y recomendaciones numantinas para evitar una multa por un radar. En AUTOPISTA hemos recogido algunas de las más populares para que no caigas en la trampa. -Los drones de la DGT ponen multas. FALSO. Por el momento, solo se dedicarán a observar, ** según nos **confirman desde Dvuelta. No incorporan radares y solo podrán mirar lo que sucede en la carretera.

Publicidad

- Los Pegasus solo pueden poner multas por exceso de velocidad. FALSO. Los helicópteros de la DGT van equipados con cámaras que permiten comprobar distintas infracciones, como que el conductor no lleve el cinturón de seguridad, que no se respete la distancia de seguridad o que se infrinja una señal de stop, por ejemplo. - Por la noche, con niebla o mucha lluvia un radar no dispara. FALSO. Los radares funcionan las 24 horas del día, independientemente de las condiciones lumínicas o climatológicas. - Las motos de la Guardia Civil pueden llevar un radar móvil. FALSO. Una moto puede transportar una unidad de los nuevos radares Veloláser para fijarlo en algún punto de la carretera, nos aseguran desde Dvuelta. El Veloláser no está homologado para ser utilizado como radar móvil. - Si circulas a más de 200 km/h no hay radar que te pille. FALSO. Ni a 200, ni a 250 e, incluso, ni a 330 km/h: hay radares capaces de medir esas velocidades que, por otro lado, nunca se deberían alcanzar en una carretera. - Todas las cabinas de radar que hay en la carretera tienen uno dentro. FALSO. En España hay actualmente casi 900 radares móviles y muchas más cabinas. La DGT los va rotando e informa de su ubicación en su web.

Publicidad

- Los radares que miden la contaminación en las ciudades multarán. FALSO. Estos radares, que se probarán en Madrid, solo informarán a los propietarios de los vehículos que emitan más gases contaminantes de la cuenta, tal y como nos informan desde Pyramid Consulting. - Todos los radares fijos están señalizados. FALSO. En carretera sí, pero no en los centros urbanos. De hecho, es muy fácil que uno de estos cinemómetros te cace. - Los radares solo disparan en un sentido de la circulación. FALSO. Los hay que controlan ambos sentidos, al igual que también pueden vigilar varios carriles a la vez en una misma dirección de circulación. - Si el radar móvil está en un vehículo en marcha, no multa. FALSO. Este tipo de radares, según corroboran desde Pyramid Consulting, están capacitados para calcular la velocidad del coche patrulla y, teniéndola en cuenta, saber la velocidad a la que circula el resto de vehículos.