"Las dietas no funcionan". "Correr no es efectivo". "Las grasas no son un problema". Darío Pescador, periodista científico, autor y biohacker lleva más de cuatro años desmontando mitos y compartiendo trucos en el blog Transformer. Ahora tiene un proyecto entre manos: el libro Operación Transformer.

Detrás se esconde el concepto de biohacking: cómo usar la ciencia para mejorar nuestro cuerpo y nuestra mente de la mejor forma posible. “No se trata de una dieta. Las dietas se abandonan. Consiste en adquirir los conocimientos necesarios para tener un nuevo estilo de vida que podamos conservar para siempre” La Operación Transformer es el primer paso para alcanzar esa noble meta.

Si quieres cuidar tu cuerpo de una forma eficaz y divertida, deja tus futuros músculos en mano de nuestro compañero Pescador. Tras motivar a todo el equipo de la revista a llevar a una vida más sana, ahora ha empezado un nuevo reto: conseguir que todos vosotros le saquéis el máximo partido posible a vuestro cuerpo. Para facilitar este "viaje" a un estilo de vida más saludable y hacerlo más accesible y divertido, el libro está ilustrado con las infografías de Puño para que los conceptos se entiendan con facilidad.

Es posible reservar un ejemplar del libro de Operación Transformer en Kickstarter. Aquí puedes ver algunos capítulos de ejemplo con infografías. Pero antes, no te pierdas los "Diez mitos sobre salud, nutrición y deporte" que según Pescador debemos desterrar.