El verano ya está aquí y, con la recién estrenada estación, las vacaciones de muchos españoles. Buena parte de ellos utilizarán sus respectivos coches durante las próximas semanas para desplazarse a su destino vacacional. La Dirección General de Tráfico prevé 89,3 millones de desplazamientos durante los meses de julio y agosto, un 2 por ciento más que el año pasado.

Publicidad

Con el objetivo de regular, ordenar y vigilar el tráfico, la DGT arrancará este viernes 29 de junio, a las 15:00 horas, su primera Operación verano, que se alargará hasta el 1 de julio y en el que se prevén 4,4 millones de desplazamientos. Del 31 de julio al 1 de agosto se realizará la Operación 1º de agosto, mientras que del 31 de agosto al 2 de septiembre tendrá lugar la Operación Retorno del verano. Además, durante todos los fines de semana y el 14-15 de agosto se intensificará la vigilancia en nuestras carreteras. Vigilancia desde el aire: helicópteros y drones Entre las medidas que ha anunciado el ministro del Interior, Fernando Grande-Marlaska, no podía faltar la vigilancia desde nuestros cielos. Para este verano, la DGT dispondrá de 10 helicópteros con radar Pegasus, uno de los cuales sobrevolará las carreteras de las Islas Baleares.

Publicidad

Por su parte, también se utilizarán un total de 5 drones, la última modalidad para vigilar y multar de la Dirección General de Tráfico, incluido uno para las Islas Canarias. Según la DGT, el uso de estos drones está acreditado por la Agencia Estatal de Seguridad Aérea; en la actualidad, han anunciado la formación de 12 pilotos para estos drones. Otras medidas para este verano Según las estimaciones de la DGT, el mayor volumen de tráfico en nuestra península se centrará en la mitad sur y mediterránea. Los desplazamientos más comunes son los que recorren el centro de la península desde Francia, pasando por Madrid hasta Andalucía, así como la vertiente de la costa del Mar Mediterráneo desde el Estrecho de Gibraltar hasta Francia.

Publicidad

Con el objetivo de controlar el tránsito de coches de entrada a España, ya se realiza desde el pasado 15 de junio un dispositivo especial para el Paso del Estrecho, ya que se prevén unos 700.000 desplazamientos de gente que atraviesa la península con destino u origen África. Además de todo esto, la DGT tiene en mente cuatro campañas específicas durante los dos meses veraniegos: estarán centradas en las motocicletas, furgonetas, velocidad ya alcohol-drogas. Se paralizarán las obras en determinadas carreteras y se instalarán carriles reversibles y adicionales. Todo, con el objetivo de reducir la cifra de fallecidos en accidente de tráfico del verano de 2017, que se saldó con 225 personas que perdieron la vida en nuestras carreteras entre los meses de julio y agosto.