Mérida, Yuc.- Luego de más de dos meses de preparación intensiva, las dieciséis jóvenes representantes de las Preparatorias Uno y Dos de la Universidad Autónoma de Yucatán (Uady) competirán por obtener el título Miss Prepa Uady 2018 en la segunda edición del evento que se realizará este próximo viernes en la Hacienda Chichí Suárez.

Ocho jóvenes de la Prepa Uno y mismo número de participantes de la Prepa 2 intentarán hacer su sueño realidad y obtener el título que las acredita como representantes de las escuelas de educación media superior de la Uady, en actividades culturales y deportivas.

En el evento también se seleccionará a la representante de cada una de las escuelas preparatorias, quienes llevarán a cabo una labor similar con el consejo estudiantil de sus propios planteles.

A diferencia de otras ocasiones en que cada escuela de educación media superior de la Uady realizaba su propio concurso, por segundo año consecutivo las preparatorias hicieron su propio selectivo para obtener ocho representantes que competirán en el certamen único, señaló Julián López, consejero estudiantil de la Prepa Uno.

Por su parte Shamed Arroyo Brito, consejero estudiantil de Prepa Dos, informó que la ganadora obtendrá un kit de once premios y un viaje de tres días y dos noches a la Riviera Maya, mientras que los seleccionadas como representantes de cada escuela y las designadas Miss Elegancia, Fotogenia y Simpatía, se les otorgará el set con 8 y 4 premios, respectivamente; todos ellos proporcionados por los patrocinadores.