Con el paso de los meses, aquel jean tan ajustado que te encantaba por cómo te quedada empieza a dar señales de que se está estirando, después de varios usos. Por lo general se alargan en zonas estratégicas, como las piernas y el derrier.

Por ello, para ajustar tus pantalones sin necesidad de coserlos es indispensable usar el calor y hervir la prenda. A continuación, te presentamos dos trucos sencillos para que tu jean vuelva a ser el de antes.

1. Jeans en el secarropas

Si tienes un secarropas en tu casa lo puedes utilizar para ajustar la talla de tu pantalón. Solo necesitas lavarlo en agua caliente y secarlo a temperatura máxima. Notarás que el proceso deja a la ropa más apretada y consigue reducir el tamaño de las zonas más estiradas.

2. Hervir la prenda

Colocar en un olla grande suficiente agua para cubrir el jean por completo. Una vez que hierva, baja el fuego y deposita la pieza hasta que esté sumergida en el líquido. Tapa la olla y deja la prenda ahí durante 20 minutos. Para ajustar aún más, utiliza un secador de cabello antes de tenderla.