En España hay 2.435 radares entre fijos, tramos controlados por dispositivo móvil y radares de tramo. En total, son catorce más que los contabilizados en la misma fecha de 2017, según recoge el último Informe Radares 2018 elaborado por Dvuelta.

Atendiendo a la tipología, el número de radares de tramo ha crecido más de un 70%, al pasar de 47 a 80. Según la DGT, el número de tramos controlados por los radares móviles se concentran en las peligrosas carreteras secundarias; sin embargo, el número de tramos de vía vigilados es de trece menos que el año pasado. Es especialmente llamativo el caso de Madrid, al pasar de 45 tramos de vía controlados en 2017 a 28 en 2018: un 60% menos.