El mundo que habitamos está lleno de maravillas y lugares nuevos e increíbles por descubrir. Las pruebas de la majestuosidad de la naturaleza están por todas partes. Climas y geografías distintas a la nuestra que dan lugar a impresionantes paisajes naturales como lagos rosas, campos de lavanda que te dejan con la boca abierta y son un placer para los sentidos, cañones, cuevas, prados, glaciares y montañas de infarto que no vas a creer que existan.

Algunas de estas fotos conservan al 100% la belleza natural del paraje y otras han sido algo retocadas por la mano del hombre, pero incluso en esos casos la interacción entre lo natural y lo humano es tan armónica que no te dejará indiferente. Una explosión de colores tan auténtica que quizás puedas incluso oler el suave aroma de la lavanda.

Si aún te quedaba alguna duda sobre lo maravilloso que es viajar, un simple vistazo a estas fotos transportará tu mente a lugares lejanos y exóticos. Y sí, ¡todos ellos son reales! Aprovecha que se acercan las deseadas vacaciones y, si puedes, ¡lánzate a descubrir!.