organizado por Hermanos Guasch

El próximo sábado 21 de abril, Cambrils acoge la segunda edición del Selective Barracuda Tour de la Costa Daurada. Este concurso está organizado por Hermanos Guasch SA, con la colaboración de la sección de pesca del Club Nàutic Cambrils. El Barracuda Tour es un campeonato de pesca internacional, en el que participan más de 500 aficionados a la pesca de todo el mundo. Los selectives territoriales deciden los clasificados que accederán a la Gran Final del Barracuda Tour de Beneteau, que tendrá lugar del 30 de mayo al 2 de junio en Puerto du Crouesty, Francia.



El 2º Selective Barracuda Tour de la Costa Daurada está organizado por Hermanos Guasch con la colaboración de la sección de pesca del Club Nàutic Cambrils. El concurso contará con los patrocinios de Suzuki Marine, empresa líder en motores fueraborda para embarcaciones, Daiwa, reconocida marca del materia de pesca que es a su vez patrocinador de la Gran Final del Barracuda Tour, y Barcelona Charter, empresa de alquiler de embarcaciones con base en Cambrils, entre otras empresas también vinculadas al territorio y a la náutica.

Un torneo de pesca en el que los participantes podrán disfrutar de una divertida jornada en un ambiente muy familiar. El concurso da la posibilidad de que todo el mundo participe gracias a que se celebra de modalidad libre.

Rodolf Guasch, CEO de Hermanos Guasch S.A., apunta que “Se trata de generar, también, actividad familiar. Apostamos por este tipo de eventos no cerrados, abiertos a todo el mundo. Queremos que sea una jornada de pesca y diversión a la vez”.



El primer premio del Selective de Cambrils es el pasaporte a la Gran Final del Barracuda Tour en Francia. Dos participantes de la embarcación ganadora representarán a la Costa Daurada en la Gran Final que se celebrará en Port du Crouesty, Arzon.

Habrá también trofeos para el 2º y 3º clasificado y pieza mayor, así como varios premios a sortear entre todos los participantes. Entre ellos también se sorteará una tercera plaza para la Gran Final. De esta manera, la organización ofrece la oportunidad a que cualquier participante, independientemente del resultado durante el concurso, opte a disfrutar de la gran final que reúne a los mejores pescadores.

Por su parte, Ramon Vallverdú, presidente del Club Nàutic Cambrils, señala “Agradecemos a los Hermanos Guasch que nuestro club siga siendo el que acoge pruebas de este tipo, tan bien organizadas”.

La bienvenida a los participantes se realizará a las 7:30h de la mañana, revisando con los patrones toda la información de registro necesaria y aportando las indicaciones que sean oportunas durante la reunión de patrones. A continuación, de 8 a 13h, tendrá lugar el concurso. Las embarcaciones podrán pescar entre el Faro de Salou y el Faro de Tortosa, con técnica libre, respetando la normativa especificada en las bases. No se puede sobrepasar la cantidad de cañas licenciadas, ni capturar especies no permitidas o bien medidas indebidas. Las capturas se darán al Banco de Alimentos.

El responsable de la sección de Pesca del CN Cambrils, Fermando Cendra, define el concurso como “Se trata, de hecho, de un concurso familiar, muy abierto. Incluso las capturas se donan al Banco de Alimentos, porque no no buscamos precisamente la competición”.

El precio es de 50 € por participante (patrones y tripulación) e incluye el cubierto en la comida de hermandad que tendrá lugar el mismo sábado después de la competición, seguido de la entrega de premios, y una actuación de animación. Los acompañantes que no vayan a bordo y desean participar deberán abonar la misma cuota de inscripción. Las inscripciones ya están abiertas.

Aquellos que necesiten embarcación pueden alquilar una a través Barcelona Charter, a un precio especial para la competición, y tramitar la correspondiente licencia de pesca a través del Club Náutico o bien online.

Las inscripciones se pueden tramitar online a través del formulario incluido en www.pescabarracuda.com y también en las oficinas del Club Nàutic Cambrils.

