Los labios son suaves porque tienen una piel muy delicada que se pueden resecar fácilmente, debido a todos los factores a los que se exponen: saliva, polvo, sol, viento, frío o calor. Por ello, se recomienda exfoliarlos con frecuencia para lucirlos perfectos.

¿Por qué se resecan los labios?

Es la manifestación de la falta de hidratación. Además, los labios contienen menos melanina y queratina, sustancias que protegen la dermis de los rayos del sol.

En ese sentido, es necesario exfoliarlos si tienen asperezas o resequedad de forma delicada para no dañarlo. Existen varias maneras de hacerlo y aquí te presentamos las más efectivas y prácticas:

1. Un cepillo de dientes de bebé

Es un truco muy utilizado hasta por las modelos de pasarela. Con un cepillo de dientes y un poquito de aceite de coco puedes exfoliar tus labios en segundos.

2. Miel y azúcar

La miel tiene enzimas que limpian, además de ser antibacterial y humectante. Solo necesitas combinar unas gotas de este dulce con un poco de azúcar y frotar la zona.

3. Una toalla

Otra forma sencilla de exfoliar labios y cuerpo es con una toalla. Mojar la punta de un paño y restregar sobre la boca ligeramente.