Las mujeres que se tiñen el cabello, ya sea por cambiar de look o por ocultar las canas, suelen tener algunos problemas en torno a la luminosidad y suavidad del pelo. Esto puede deberse a los componentes químicos del tinte que se utiliza.

Esta situación no tiene por qué ser un impedimento para lucir el color que se desee, ya que existen tratamientos naturales y eficaces para que la melena luzca increíble. Conoce, a continuación, 3 mascarillas prácticas y fáciles de hacer en casa que ayudarán a cumplir con el objetivo:

1. Mascarilla de palta

Esta fruta contiene ácidos grasos y vitaminas, que son ideales para el cabello teñido. Le ayudará a recuperar el brillo y la suavidad en cuestión de minutos. Para ello, solo hay que quitar la pulpa de una palta entera, triturar con un tenedor y esparcir por todo el pelo. Dejar media hora y enjuagar.

2.Mascarilla de yogur

Suaviza la piel del cuero cabelludo, que también ha sido maltratada por causa del tinte. Aplicar una taza de yogur natural en todo el pelo y dejar unos 15 minutos. Enjuajar y lavar como de costumbre.

3. Mascarilla de huevo

Sirve para reparar la melena químicamente dañada. Batir dos yemas y cubrir todo el cabello. Hacer un moño y dejar actuar por 20 minutos. Limpiar y usar el champú habitual hasta que ya no queden residuos de huevo.