En la espalda se suele acumular grasa, pero a veces no hacemos nada al respecto, ya que no siempre la vemos hasta que entramos a un probador con espejos en los laterales y es cuando recién notamos esos ‘rollitos’.

Aunque nos encontremos en invierno, es importante cuidar nuestra silueta antes que nos pase factura y así llegar preparados para los días de playa. Por ello, es indispensable realizar ejercicios y llevar una alimentación balanceada.

También podemos conseguir resultados con unos tips naturales y caseros. A continuación, nombramos algunos para que los pongas en práctica:

1. Coloca una mascarilla de arcilla

Una vez por semana, aplica arcilla en tu espalda y frota con movimientos circulares. Si no alcanzas, puedes usar una de esas esponjas de baño con mango, por ejemplo. La arcilla es un excelente eliminador de grasas.

2. Cuida tu postura

Si tu espalda está encorvada da la sensación de flacidez y se forman los ‘rollitos’. Si la enderezas lucirás estilizado.

3.Practica natación

Es un deporte muy completo que ayuda a fortalecer los músculos de la espalda y, al mismo tiempo, no permite la acumulación de grasa en ninguna parte del cuerpo.