Las mujeres que son amantes de la moda y el estilo siempre están a la vanguardia cada temporada, y este invierno no tiene porqué ser la excepción. En ese sentido, te presentamos las prendas y complementos indispensables para lucir espectacular y combatir el frío.

A continuación, te decimos algunos tips y consejos que debes aplicar en tus outfits. ¿Quieres saber cuáles son? Presta atención a la nota.

1. Colores

Los tonos de este invierno son: granate, azul, gris, morado y rojo; además de los clásicos como el negro, blanco y camel.

2.Tejidos y telas

Triunfan los tejidos cálidos como la pata de gallo o el punto. También está el Príncipe de Gales, un diseño de tela de dos colores en forma de cuadros complejos. Para prendas elegantes destacan el terciopelo y el raso. Y si buscas un estilo rockero, está el material rígido como el napa y el cuero.

3.Detalles

Perlas y tachuelas reinan esta temporada. Los volantes y prendas XL invaden las blusas, vestidos, faldas y chaquetas.

4. Complementos

Para protegerte del frío tienes que tener pashminas, guantes, gorros de lana o tipo esquimal, que son perfectos para completar tu look.