Con coloridos desfiles, multitudinarios pasacalles y actividades variopintas en todo el país, millones de personas celebraron este 4 de julio el Día de la Independencia de Estados Unidos (USA), en su aniversario número 242.

En diferentes estados del país como Washington, Georgia, Nueva York, California y Florida, familias enteras salieron a las calles portando banderas, pancartas e instrumentos musicales para festejar por todo lo alto el aniversario patrio.

Las distintas comunidades y ciudades se vistieron de gala con los colores blanco, rojo y azul para celebrar y reforzar aún más el orgullo de haber nacido en los Estados Unidos.

En Bristol, en el estado de Connecticut, se llevó a cabo un desfile organizado por la Marina estadounidense, en el que participó no solo personal militar sino también un gran número de civiles desplazándose en carros alegóricos y enfundados en trajes con los colores de la bandera estadounidense.

Las actividades por el 4 de julio comenzaron muy temprano con celebraciones religiosas y continuaron a lo largo del día con desfiles, ferias y masivas reuniones donde no faltaron las risas, los abrazos, los fuegos artificiales y las felicitaciones mutuas por el ‘cumpleaños’ de la patria. También se llevaron a cabo show artísticos para el deleite de grandes y chicos.

Claves de la celebración del 4 de julio en USA

El 4 de julio de 1776, Estados Unidos concretó su separación formal del Imperio británico, mediante la firma de la Declaración de la Independencia.

El 4 de julio se festeja en cada rincón del país y en cualquier parte del mundo donde resida una colonia estadounidense.

Si bien la historia indica que la separación jurídica de las Trece Colonias de Gran Bretaña sucedió el 2 de julio de 1776, recién el día 4 de ese mismo mes el Congreso aprobó la Declaración de la Independencia de Estados Unidos, cuyo autor principal fue Thomas Jefferson, quien fuera el tercer presidente de ese país entre 1801 y 1809.

Las familias estadounidenses celebran el 4 de julio organizando o asistiendo a un picnic o realizando cualquier otra actividad al aire libre.

EFE

(El 4 de julio se celebra la Independencia de Estados Unidos /

(La Independencia de Estados Unidos se declaró un 4 de julio de 1776 / Wikimedia)