Una boda es un evento muy especial para cualquier pareja, por lo que los futuros esposos desearán que algunos de sus familiares y amigos sean testigos de ese encuentro. Sin embargo, ¿cómo determinar quiénes irán y aquellos que no?

Elegirlos es muy difícil, especialmente porque a veces ocurre que existen personas con las que no tienes contacto, pero te gustaría que estén presentes o tal vez tu novio tiene primos que no ve hace años y quiere que asistan, ocasionándoles grandes dolores de cabeza.

Para ayudar a que tu pareja y tú tomen la mejor decisión respecto a los invitados, a continuación, te brindamos algunas recomendaciones:

1. Pensar hace cuánto tiempo conocen a la persona

Analizar el tiempo de amistad ayuda a descubrir si la presencia de esa persona es muy importante.

2. Evitar invitaciones por compromiso

Muchas parejas cometen este error, el cual ocasiona que tengas que descartar a alguien que tal vez quieres que asista.

3. Tener claro el número de invitados

Decidir la cantidad de personas que irán a la boda ayudará a tener un tope y así tampoco salirte del presupuesto.

4. Determinar la cantidad de personas que invitará cada uno

De esa manera será más fácil escoger a aquellos que deseas estén presentes en esa fecha.