El agua, el aire y muchas comidas contienen productos químicos cargados de contaminantes y toxinas. ¿Cómo expulsarlos del cuerpo? La naturaleza brinda muchas opciones depurativas que activan las defensas.

Por tal razón, es importante incluir en tu dieta ciertas frutas y verduras de forma habitual para que te que ayuden a mantenerte saludable.

¿Qué son los alimentos detox?

Son aquellos que colaboran a limpiar tu organismo de sustancias nocivas y a recuperarte de los excesos. También te protegen para que te sientas mucho mejor y así puedas absorber eficazmente los nutrientes, vitaminas y minerales.

En la parte superior de la nota, te presentamos una lista de los alimentos que cumplen con la función detox y sus principales beneficios. Apunta cuáles son y empieza a consumirlos para mantenerte sano esta estación.