Existen alimentos que te brindarán los nutrientes que tu cuerpo necesita a esa edad. (Foto: IStock)

A los 40, el organismo de una mujer pasa por cambios hormonales que le producen pérdida de masa corporal, acumulación de grasa corporal, densidad de los huesos, aumento de peso, insomnio, entre otros.

Felizmente esto se puede combatir y prevenir llevando una dieta saludable que incluya alimentos que la ayuden a estar preparada para los cambios que sufrirá. Asimismo, hacer ejercicios regularmente hará que tu calidad de vida no se vea afectada.

Para estar listas, Carolina Castrillón asesora en nutrición de Thomas Electrodomésticos, recomienda cuáles son esas frutas y verduras que no pueden faltar en tus comidas:

1. Sardinas y anchovetas

Su alto contenido de vitamina B12, B6, A, D, E, hierro, yodo, selenio y proteínas te ayudarán a hacer frente a la hipertensión, la diabetes y combatir la osteoporosis.

2. Té verde

Es una rica fuente de antioxidantes ideal para cuidar tu piel y prevenir el envejecimiento prematuro. Se recomienda beber 4 tazas al día.

3.- Chía

Esta semilla contiene fibra, omega 3, hierro y calcio, nutrientes que te vuelven fuerte contra infartos y el estreñimiento.

4. Boldo

Esta hierba te relajará, por lo que no tendrás problemas al dormir. Para prepararlo necesitas añadir una cucharadita de hojas secas en una taza con agua caliente.

5.- Mango

Esta fruta es una gran fuente de vitamina C, la cual ayuda a producir colágeno y combatir el daño que los rayos solares pueden producirle.