Se cumplen cinco años de la puesta en marcha del primer radar de helicóptero Pegasus de la DGT, del que actualmente ya hay 12 unidades , y su balance hasta ahora no puede ser mejor… al menos para Tráfico. Más de 52.000 conductores han sido denunciados por él , entre 300 y 400 no solo una vez , han sido multados en más de una ocasión.

Se trata de multas a más velocidad de la captada habitualmente por el resto de radares, sobre todo los fijos. Casi 80 conductores fueron denunciados por circular a más de 200 kilómetros por hora. El mayor exceso captado por el radar de helicóptero Pegasus tuvo lugar en 2014, cuando un automovilista fue captado a 242 kilómetros por hora. En el primer año de entrada en funcionamiento captó a un conductor a 232 kilómetros por hora.

Según los datos proporcionados por la DGT en exclusiva para Autopista.es, el exceso medio en carreteras interurbanas captado por los Pegasus fue de en torno al 30 por ciento, mientras que en las travesías llegó al 35, de media, y en 2015 al 49 por ciento, hablamos del exceso medio.

Anualmente el número de multas ha variado mucho incrementándose exponencialmente conforme lo hace el número de unidades de Pegasus. Así, en 2013, en su primer año de vida, con solo una unidad se impusieron poco más de 1.144 multas, mientras en 2016 y 2017, con 8 unidades, (en los últimos meses de 2017 con 12), se lograron 15.841 y 16.061, respectivamente. En 2018, con las 12 unidades ya a pleno rendimiento, solo en los tres primeros meses del año se impusieron 6.781 denuncias, imaginamos que al finalizar el año se puedan rozar las 20.000.