El blazer negro es una prenda muy versátil.(Foto: Pixabay)

Una de las prendas que toda mujer debe tener en su armario es un blazer. Y es que en el mundo de la moda existen trajes que son más combinables para crear diferentes estilos.

Este debería ser de color negro, pues sirve para cualquier ocasión, ya sea para ir al trabajo, salir a pasear o para una cena romántica. El blazer va muy bien con vestidos, faldas, jeans e incluso con pantalones de colores.

No hay duda, que es una indumentaria muy versátil como infaltable. ¿Quieres tener ideas para saber cómo llevarlo? En esta nota, te presentamos algunas:

1. Con vestido de coctel

El blazer negro entallado, de una tela apropiada, es un gran acierto para complementar tu look formal. El vestido puede ser de color, estampado y con brillos.

2. Con pantalón negro

Un estilo monocromático jamás quedará mal, pero también puedes agregarle una blusa de color o un estampado divertido.

3. Con un jean clásico

El jean es una prenda muy casual e informal por excelencia, y queda muy bien con este tipo de chaqueta.

4. Con falda larga

Una combinación muy trendy es un blazer negro con una falda larga. En este caso, es mejor optar por un saco entallado para dar equilibrio a tu look.

5. Con pantalones de colores o estampados

Si tienes un pantalón rojo, con lunares, con rayas o con estampado, el blazer negro es la mejor opción para combinar y tener un perfecto atuendo.