Cuando el autor de libros sobre running, Matthieu Le Maux, y el periodista de Jogging International, Nicolas Gardon, se apuntaron a su primera carrera de apenas 10 km descubrieron que la preparación física y mental para este tipo de carreras es imprescindible. Pero la satisfacción por ir cumpliendo metas, recorriendo el mundo en torno a esta afición, les ha otorgado numerosas experiencias que han recogido en el libro “100 Lugares únicos para correr” (Editorial geoPlaneta).

En sus 208 páginas recorren un centenar de circuitos extraordinarios, dando consejos y mostrando los beneficios, no solo de completar la carrera sino de también disfrutar del paisaje y de la ciudad en la que esta se celebra.

Os dejamos aquí los 7 mejores maratones del planeta.