El 29 de mayo que pasó se celebró un nuevo aniversario de la creación de Parque Nacional del Manú , la tercera área natural protegida más grande del Perú: abarca 1’716.295,22 hectáreas.

El Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado – Sernanp publicó 5 razones por qué el Parque Nacional del Manu un lugar increíble, las cuales acompañamos con una impresionante galería gráfica.

1. El Parque Nacional del Manu es el área natural protegida más biodiversa del planeta, según estudios científicos que lo han comprobado. Es además hogar de especies emblemáticas de nuestra Amazonía como el otorongo, la nutria de río, el águila arpía, el ronsoco, entre muchos otros.

2. Esta vasta biodiversidad y belleza paisajística hace de Manu un destino turístico único en el mundo, donde la actividad convive armoniosamente con la naturaleza.

3. Alberga vestigios culturales como los petroglifos de Pusharo, que evidencian que nuestros antepasados pre-incas llegaron a este lugar.

4. A diferencia de lo que muchos pueden pensar, el Parque Nacional del Manu también conserva patrimonio natural altoandino de Cusco. Esta área protegida va desde los 4 mil msnm hasta las llanuras amazónicas.

5. Al interior del Parque Nacional del Manu habitan comunidades nativas que conservan sus costumbres, a la par que apuestan por emprendimientos económicos para mejorar su calidad de vida, como es el turismo.