Cusco es uno de los departamentos más visitados del Perú por turistas peruanos y extranjeros. Y es que su belleza y el hecho de haber sido la capital del Tahuantinsuyo han convertido a este lugar en una ciudad llena de historia y recuerdos vivos de lo fue aquel imperio.

Asimismo, el hecho de que en sus tierras se encuentra una de las maravillas del mundo moderno le da otra razón de peso a las personas para conocerlo. Pero ¿todavía no lo haces? ¿piensas visitarlo? En ese caso y para ayudarte a que tu aventura sea inolvidable, PeruRail te recomienda 8 destinos imperdibles, además de Machu Picchu.

1.- Plaza de Armas

Fue el centro administrativo del imperio incaico hasta la llegada de los españoles quienes construyeron templos y mansiones alrededor de la ciudad. Actualmente está rodeado de restaurantes turísticos, agencias de viajes, entre otros establecimientos que ofrecen una gran variedad de servicios.

2.- Casa del Inca Garcilaso de la Vega

Construida sobre un muro inca, actualmente es uno de los destinos infaltables para todo aquel que desee conocer un poco más de la historia del lugar. Y es que aquí funciona el Museo Histórico Regional del Cusco. Cuenta con trece salas y dos plantas, las cuales te permiten tener una vista privilegiada de la ciudad.

Aunque no es lugar turístico al 100% es uno de los infaltables, porque disfrutarás de bellas minas de sal, conocidas como las Salineras de Maras y que son pequeñas piscinas excavadas en la ladera de una montaña.

Las Salineras de Maras te fascinarán. (Foto: IStock)

Se recomienda visitarlo el primer día que llegues a Cusco, porque está a pocas cuadras de la plaza. Fue el centro religioso, geográfico y político de la ciudad y se cree que su interior estaba cubierto por planchas de oro.

Es una fortaleza ceremonial Inca considerada como una de las mayores obras arquitectónicas de la época. Se encuentra a dos kilómetros del departamento y uno de los motivos por los que muchos la visitan es que desde ella puedes tener una vista panorámica de la ciudad y sus alrededores.

6.- Valle Sagrado

Es una mezcla de restos arqueológicos, pueblos indígenas y variados paisajes de montaña. Fue muy apreciado por los incas, debido a que posee buenas condiciones para la agricultura: excelente clima, tierras fértiles y agua del río Vilcanota.

7.- Ollantaytambo

Localizada a medio de la llaqta inca de Machu Picchu, es la única ciudad que aún se encuentra habitada. ¡Te encantará!

8.- Mercado San Pedro

¿Quieres llevar recuerdos para tus amigos y familiares? Entonces debes darte una vuelta por este lugar. Aquí encontrarás fabulosos objetos de Cusco a precios muy económicos. Está a pocas cuadras de la Plaza de Armas. ¡No te lo pierdas!