El Festival de Velocidad de Goodwood -12 al 15 de julio 2018- cumple nada menos que 25 primaveras este año, pues su primera edición tuvo lugar en 1993. Desde entonces, son muchos los coches y pilotos que han pasado por su mítica colina, aunque este año será especial, ya que Roborace pretende hacer historia con su coche totalmente autónomo y eléctrico.

Los bosques de Goodwood son un verdadero reto por anchura y geometría de la pista, con apenas 1,86 kilómetros de trazado. Su asfalto lo han pisado numerosos vehículos de todo tipo, desde prototipos y deportivos hasta verdaderos clásicos. Es por ello que la propia organización del Festival ha querido rendir homenaje a los diez automóviles y pilotos más rápidos que han pisado el asfalto de la colina del Goodwood Estate en un emotivo vídeo.

Aunque en el vídeo podéis ver el listado y escuchar la mecánica de estos emblemáticos modelos, aquí os dejo también el listado por escrito para que podáis ver en detalle las diferencias entre los tiempos. Curiosamente, 25 años después nadie ha conseguido rebajar el tiempo de Nick Heidfeld al volante del McLaren-Mercedes MP4/13, ni siquiera en un modelo actual: