TOYOTA GAZOO Racing ha sido el único gran fabricante en la clase LMP1 pero el principal rival no eran sus hipotéticos competidores sino el desafío sin precedentes a su tecnología eléctrica híbrida; los TS050 HYBRID tuvieron que luchar por la victoria contra rivales LMP1 que tenian un 69% más de energía de combustible.

Como ya sabrás, dos TS050 HYBRID de 1.000 CV tomaron salida y llegaron victoriosos a la meta en 86ª edición de las míticas 24 Horas de Le Mans. Mike Conway, Kamui Kobayashi y José María ‘Pechito’ López competieron la amarga segunda posición en el TS050 HYBRID nº 7, mientras que Sébastien Buemi y Kazuki Nakajima pilotaron el TS050 HYBRID nº 8 junto a Fernando Alonso.

El resultado ya lo sabemos y probablemente muchos detalles del modelo también, pero hoy hemos encontrado un curioso vídeo que nos muestra lo que pasa cuando los motores eléctricos de un vehículo Toyota dejan paso al motor de combustión interna.

En esta ocasión no hablamos del TS050 HYBRID que ha ganado las 24 horas de Le Mans sino del Toyota TS030 HYBRID, una versión anterior que genera en total unos 830 CV, frente a los 1000 CV que generan los actuales TS050 HYBRID.