Seguro que conocéis la empresa ABT Sportsline, pero por si acaso, os recuerdo que es el preparador más famoso en modificaciones extremas para el Grupo Volkswagen. Su última creación, la cual se ha conocido hace escasas horas, es el ABT Audi RS6-E. Tomando como base un Audi RS 6 Avant ya modificado por el preparador alemán, ha creado una auténtica bestia hibridada.

Aunque se trata de un prototipo y no de un vehículo homologado para circular por carretera abierta, el ABT Audi RS6-E es una locura de vehículo. El Audi RS 6 Avant Performance de stock, la variante más potente de la berlina familiar hasta el momento disponible, desarrolla 605 CV y 750 Nm de su V8 4.0 sobrealimentado. Queda a la altura del betún al lado del prototipo de ABT Sportsline.

Y es que el ABT Audi RS6-E ha recibido una serie de mejoras que lo transforman en una máquina de prestaciones inimaginables. Gracias al acople de un motor eléctrico en el tren de transmisión, que se activa pulsando un botón ubicado en el propio volante, y a un nuevo sistema de escape, este prototipo es capaz de desarrollar nada más y nada menos que 1.018 CV y 1.291 Nm de par motor.

Respecto al Audi RS 6 Avant Performance, este ABT Audi RS6-E incrementa sus prestaciones en 413 CV y 541 Nm de par.

El sistema propulsor eléctrico no está siempre disponible, pues el preparador nos confirma que solo actúa durante unos segundos y a partir de 100 km/h. Por lo tanto, el tiempo de aceleración de 0 a 100 km/h no se ve mejorado respecto a la preparación anterior de la berlina familiar de Audi. Su velocidad punta es de 320 km/h y hace el 0 a 100 en 3,3 segundos. Como decíamos antes, el sistema eléctrico actúa cuando el conductor pulsa el “botón mágico” -así lo han denominado.

Y como es habitual, los cambios no son solo mecánicos, sino que también hay mejoras estéticas. En el exterior recibe un kit aerodinámico más marcado y un llamativo vinilo compuesto por tres tonos grises de fondo y unas sutiles pero muy apreciables líneas de color verde. También destacan sus llantas de 21 pulgadas y una suspensión específica. En el interior vemos asientos específicos con la inscripción ABT y RS6-E, así como varias molduras en color verde.

¿Cuánto vale tu coche? ¿Quieres saber cuánto vale tu coche? ¿Estás pensando en venderlo? Te tasamos tu coche gratis y si te interesa, también te lo compramos. Tasar coche GRATISTasar y vender coche

Coche relacionado