Después de meses de incertidumbre y rumores, por fin podemos conocer en persona el impresionante ABT Audi RS 6-E. El preparador alemán ha trabajado sobre la base del Audi RS 6 Avant performance, aproximándose a la barrera psicológica de los 1.000 CV de potencia. Concretamente, gracias a la combinación de una mecánica térmica y la aportación de un motor eléctrico.

Hablamos del primer modelo híbrido desarrollado por la compañía germana y las prestaciones que anuncia conseguirán dejarte con la boca abierta: acelera, de 0 a 100 km/h, en apenas 3,3 segundos. Si tenemos en cuenta que hablamos de un vehículo familiar, capaz de transportar a padres e hijos con todos sus enseres, entenderás que se trata de un modelo muy rápido. Tanto es así, que es capaz de alcanzar los 320 km/h de velocidad máxima.

Potencia híbrida descomunal

El secreto de la receta 'cocinada' por ABT consiste en elegir una buena materia prima, como es el Audi RS 6 Avant performance. Gracias a su mecánica V8 biturbo, con 4,0 litros de cilindrada, anuncia oficialmente 605 CV de potencia. Sin embargo, el especialista alemán ha modificado la gestión electrónica del motor para alcanzar los 720 CV. Recordemos que se trata de una cifra todavía superior a la del especialísimo Nogaro Edition.

Pero a esa receta le falta el condimento secreto, denominado 'E', que no es más que la adopción de un motor eléctrico, instalado en el túnel de transmisión del Audi, capaz de generar otros 290 CV, que manda a las ruedas traseras. La suma de ambos motores da como resultado una potencia combinada de 1.000 CV.

Sin embargo, debemos hacer una puntualización. Toda esa potencia no está disponible siempre. ABT ha incluido un 'botón mágico' para activar el motor eléctrico cuando el conductor lo desee. Asimismo, esta función solo está operativa cuando se superan los 100 km/h.

De esta forma, se deduce que el tiempo en la maniobra de aceleración, de 0 a 100 km/h, se debe exclusivamente al empuje del motor térmico. ¿Te imaginas de lo que sería capaz, si dispusiese del empuje de ambos motores a la vez?

También debemos hacer una última advertencia. Por desgracia, el aporte del motor eléctrico se debe llevar a cabo en periodos cortos, debido al exceso de calor que se genera en el túnel de transmisión. Según apunta ABT, se puede hacer uso de todo el potencial, aproximadamente, durante un máximo de 10 segundos; seguro que estás pensando en los motores sobrealimentados por óxido nitroso.

Sin embargo, a diferencia de estos últimos, el sistema híbrido del RS 6-E se recarga automáticamente, gracias a los sistemas de regeneración de energía del vehículo, que mantienen la carga de la batería en las fases de frenado y deceleración.

Tal y como apuntábamos al comienzo, si te gusta este 'misil' híbrido, todavía tendrás que esperar un tiempo. El automóvil que estás viendo se trata de un prototipo. Es la primera incursión de ABT en el universo híbrido y no tiene previsto, de momento, comercializarlo.

En cualquier caso, viendo el resultado final, para ser unos novatos en este terreno, no lo han hecho nada mal. Un enfoque diferente para utilizar la electricidad en los vehículos híbridos de altas prestaciones. Desconocemos el futuro que pueda tener esta tecnología, pero aplaudimos la idea de ABT por explorar nuevos caminos.