Un hombre identificado con las iniciales P.G.A. ha aceptado 12 años de prisión por tres delitos de agresión sexual y dos violaciones, una de ellas en grado de tentativa, a diversas mujeres entre el 15 de junio de 2013 y el 3 de noviembre del año 2015, en esta ciudad. Tras un acuerdo de conformidad, la pena de prisión que recae sobre este varón de 34 años de edad, que este lunes fue juzgado en la Sección Segunda de la Audiencia Provincial de Lugo, se verá sensiblemente reducida, ya que la Fiscalía solicitaba una pena de 32 años y 11 meses de cárcel.

El condenado lleva desde el año 2015 en la prisión de Bonxe. La condena impuesta este lunes es a razón de un año por cada una de las tres agresiones sexuales, seis años por la violación y tres años por la tentativa.

Además de las penas de prisión, el Ministerio Público demandaba para el procesado libertad vigilada, con la prohibición de aproximarse a Lugo y la obligación de participar en programas de educación sexual. La Fiscalía también pedía una indemnización de 33.000 euros para tres de las víctimas, y al Sergas, la cantidad de 629 euros por la asistencia prestada tras los hechos ocurridos a dos de ellas.

Según recoge el informe de la Fiscalía, el procesado se aproximó a diversas mujeres en Lugo sin su consentimiento, aprovechando que éstas se encontraban "desprotegidas, al estar solas y ser de madrugada, dificultando la posibilidad de que las víctimas pudiesen solicitar auxilio".