Barcelona se define como una de las ciudades más cosmopolitas y con más encantos a nivel mundial. Abrazada por el mar Mediterráneo, espectaculares condiciones para navegar y las fantásticas costas de los alrededores de la capital catalana, convierten a la Ciudad Condal en el lugar ideal para el alquiler de yates de lujo.

Nueva Casimira, el open deportivo perfecto para descubrir Barcelona y sus alrededores

Con todo, Nueva Casimira se erige como el open deportivo perfecto para navegar por los alrededores de Barcelona. Sus 16 metros de eslora permiten acomodar hasta 12 personas + tripulación. La cubierta está especialmente diseñada para su total deleite. Totalmente abierta, sin obstáculos y con una sensación de libertad y comodidad máxima. Así, relajarse en la bañera y, en alguno de los dos solariums del barco, será uno de sus grandes placeres, mientras admira los maravillosos paisajes durante su estancia a bordo.

En 2014, se realizó un buen refit donde se instalaron nuevos biminis, sofás y teca. Desde entonces, su excepcional mantenimiento lo conserva como nuevo. Dispone, además, de un amarre exclusivo en One Ocean (Port Vell), muy cerca de uno de los restaurantes de moda de la Ciudad Condal como es el One Ocean Club. Un magnífico ambiente para iniciar y terminar los alquileres con todo glamour.

Su guía para descubrir cada uno de los rincones que rodean Barcelona, por si fuera poco, será un verdadero experto en la materia. Este yate cuenta con un capitán con más de 20 años de experiencia, y con un profundo conocimiento de la costa catalana y las Islas Baleares. Sin duda, la guinda a una elección completamente recomendable para este verano.

Costa Brava, la otra joya de la corona

Y, es que el litoral catalán es el lugar ideal para navegar con su yate en sus próximas vacaciones. Playas y calas con agua cristalina y arena fina, pueblos con un gran encanto y que escapan a la masa, así como una naturaleza y una gama de restaurantes a pie de mar y con estrellas Michelín completamente envidiables.

Costa Brava es la elección de muchos clientes para relajarse, tomar el sol, disfrutar de la brisa del Mediterráneo y de la fantástica gastronomía de la que presume esta zona con el Celler de Can Roca, con tres estrellas Michelín, como principal referencia. Si estás planeando tus vacaciones, le recomendamos aquellos lugares que no puede perderse:

-Tossa de Mar: Es una de las villas marítimas medievales mejor conservadas de Cataluña. Las exclusivas vistas desde su yate del castillo, mientras se relaja tomando el sol, respira la brisa del mar y ve volar a las gaviotas son los principales atractivos de este municipio. También cuenta con un espectacular restaurante como La Cuina de Can Simón, con una estrella Michelín, y especialistas en gastronomía mediterránea.

Alquilar un yate también le permitirá admirar todas las cuevas que rodean las magníficas calas de Tossa de Mar, mientras realiza paddle surf.

-Begur: Los amantes de los paraisos tendrán la obligación de fondear el barco en este magnífico pueblo a pie de mar. En apenas 10 kilómetros de diámetro, encontraremos numerosas calas de ensueño, como Sa Tuna o Sa Riera, de las que disfrutar desde el yate.

El nivel gastronómico de Begur, o de Calella de Palafrugell (un pueblo cercano), es realmente alto. Restaurantes cerca del mar como Les Acacies en la playa de Aiguablava, o el Fiego en la playa de Calella de Palafrugell, ofrecen exquisitas paellas y fideuas.

-Islas Medes: Las islas Medes constituyen uno de los principales atractivos del Mediterráneo occidental. Con unas dimensiones aproximadas de 23 hectáreas, este archipiélago está formado por siete islotes que cuentan con una espectacular flora y fauna. De hecho, los expertos lo consideran el mejor lugar de España para practicar submarinismo.

Alquilar un barco le permitirá contar con una posición privilegiada desde donde realizar snorkel y poder admirar todo tipo de increíbles meros gigantes. ¡No desaproveches esta magnífica oportunidad!

-Playa de Portitxol: Esta playa cuenta con atractivo turístico, geográfico e histórico espectacular. Situada muy cerca de Rosas y Empúries, esta cala fue puerta de entrada de griegos y romanos siglos atrás. Las vistas desde su yate son realmente espectaculares. Su combinación de rocas, entre las que destaca el arco de Portitxol, es hábitat de cangrejos y numerosos moluscos.

Justo detrás, se encuentra el conocido Hostal d’Empúries, utilizado para numerosos spots publicitarios e incluso para una película cinematográfica. Ofrece una exquisita gastronomía mediterrania con vistas directas al mar. Además, cuenta con spa si desea relajarse después de navegar con su barco.

Paellas y fideuas exquisitas en la Costa Brava

-Rosas: Rosas es uno de los destinos favoritos de l’Empordà. Fue sede del Bulli, el restaurante de Ferran Adrià y uno de los principales puntos gastronómicos del mundo. Cuenta con playas de agua cristalina y donde reina la tranquilidad como Cala Montjoi. Desde su yate, podrá admirar la incredible ciudadela de Rosas. Si busca relajarse, la terraza de Els Brancs le ofrece un sitio ideal con cocina vanguardista.

Sin embargo, no puede marcharse de Rosas sin realizar una de las grandes excursiones en barco y admirar las espléndidas vistas que se pueden apreciar desde el Cabo de Creus, situado al norte del golfo de Rosas. Sus 672 metros de altura permiten apreciar el mar Mediterráneo con todo detalle.

-Palamós: El municipio de Palamós es conocido por la combinación de calas y playas. Alquilar un yate le permitirá disfrutar del agua cristalina que ofrece Playa Grande, Cala Margarida o Cala S’Alguer. Esta última fue declarada cala de interés paisajístico en 1972.

-Cadaqués: La zona de Cadaqués tiene grandes parecidos con la costa griega. Su romanticisimo es uno de su grandes atractivos. Calas de dimensiones reducidas donde reina la tranquilidad, agua cristalina, rodeadas de casas de mar de color blanco para disfrutar desde su barco. La gran cantidad de peces invita a practicar snorkel. La playa de Portlligat i Platja Gran son las más recomendables de Cadaqués.

Precisamente, en Portlligat se encuentra la conocida casa Dalí. Si lo desean pueden contar con una exclusiva visita al lugar de trabajo habitual de Salvador Dalí, desde 1930 hasta el fallecimiento de su esposa Gala en 1982.

Descubre la fantástica zona costera del Garraf

Además, la zona costera y las playas del Garraf son otro de los grandes puntos turísticos en los alrededores de Barcelona. Alquilar un yate de lujo le permitirá disfrutar de las pequeñas calas acompañadas de casitas de pescadores de color azul y de la espectacular flora del Parque Natural del Garraf. Su cercanía con Barcelona también es otro de sus puntos a favor.

Con todo, el glamour de esta zona va en aumento y, pronto, espera ser comparado con las playas de Ibiza y Formentera. El próximo mes de octubre está prevista la apertura del Beso Beach, el chiringuito de playa más conocido de Formentera, y el favorito del actor Orlando Bloom y de la jet set de Ibiza. De hecho, es habitual ver durante el verano a jugadores del Barça, numerosos actores de Hollywood y modelos, así como artistas conocidos como James Blunt o Bob Geldof por la zona. Sin embargo, antes de octubre, Sitges y el Garraf ya cuentan con rincones de obligada visita:

-Playa de Sitges: Sitges destaca por la gran variedad de playas de su territorio que disfrutar en exclusiva desde su barco. Entre las más recomendables se encuentra Cala Morisca. Situada al borde de un acantilado con una flora espectacular, esta cala dispone de una magnífica terraza preparada para celebrar grandes eventos o, simplemente, disfrutar de un día de playa. En el puerto de Aiguadolç, por su parte, se encuentra Can Laury, un restaurante especializado en paellas, fideuas, pescados, mariscos y carne, y toda la gastronomía mediterranea al completo.

-Vilanova i la Geltrú: La capital del Garraf cuenta con amplias zonas de playa para todos los gustos. Navegar con su yate por la playa de Ibersol le dará la sensación de encontrarse en el Caribe por la presencia de grandes palmeras, mientras que en Ribes Roges y Sant Gervasi podrá admirar la espectacular fauna marina mientras practica snorkel. La bodega Can Pujol acompañará un buen día de playa con la cata de exquisitos vinos y magníficas tapas.

-Casa Bacardi: El fundador de la marca Bacardí nació en Sitges en el año 1814. Por ello, cuenta con un centro de visitas permanente, situado en un edificio modernista del casco antiguo de la ciudad. Además de disfrutar de su yate, podrá contar con una visita exclusiva para conocer de primera mano toda la historia de la familia Bacardí. Al final de la visita, se ofrece la posibilidad de aprender a realizar cócteles originales de Bacardí, de la mano de los mejores profesionales.

-Playa de San Sebastià: La playa de Sant Sebastià es una de las más conocidas de Sitges. Alquilar un barco le permitirá disfrutar desde un punto exclusivo de las cristalinas aguas que bañan esta cala.

Sin duda, la combinación del lujo de alquilar un yate de lujo como Nueva Casimira, con los idílicos rincones que esconden los alrededores de Barcelona, convertirán a sus vacaciones en aquellas que no olvidará en mucho tiempo.