Agencia

HIDALGO.- La Subprocuraduría de Derechos Humanos y Servicios a la Comunidad de la Procuraduría General de Justicia del Estado de Hidalgo (PGJEH) obtuvo de la autoridad judicial, la vinculación a proceso de un adolescente de 12 años de edad, por su presunta responsabilidad en el delito de violación equiparada agravada, en contra de una niña de 10 años.

Los hechos –informó la Procuraduría General de Justicia de Hidalgo (PGJH)- ocurrieron el 8 de septiembre del 2017, mientras la víctima en compañía del probable responsable, se encontraba en el domicilio de su abuelo, ubicado en Pachuca, publicó el portal Excélsior.

También te puede interesar: El volcán Popocatépetl registra 59 exhalaciones

Según la Fiscalía, en algún momento de su estancia en dicho inmueble, presuntamente el joven tomó por la espalda a la niña y desabrochó su pantalón para después cometer el acto constitutivo de delito.

Se informó que con los indicios obtenidos, la representación social formuló la imputación en contra del menor de edad ante el juez de control.

Ya en el desahogo de la audiencia inicial, la defensa del adolescente de 12 años, se acogió a la duplicidad del plazo constitucional, por lo que en ese momento, la autoridad judicial le impuso como medida cautelar la prohibición de acercarse o convivir con la víctima y sus familiares.

Durante la continuación de audiencia, el Juez dictó la vinculación a proceso del menor por el delito de violación equiparada agravada e impuso un plazo de dos meses para que concluya la investigación complementaria.

Cabe hacer mención que en todo momento, la víctima y su familia recibieron atención por parte de un equipo multidisciplinario de la Subprocuraduría en mención. En este caso se omite la identidad de los menores por razones de ley.