Línea de envasado del agua mineral Tesalia, parte de la cartera de marcas de la firma ecuatoriana que lleva su nombre.

Más que una fábrica, la planta embotelladora de agua Güitig, propiedad de la firma Tesalia CBC, parece una casa rural a la que ir a pasar unos días de descanso. Está en Machachi, en mitad de los Andes ecuatorianos, al pie de una montaña calificada como refugio de vida silvestre a 45 kilómetros al sur de Quito. Tiene piscina y una fuente de tres alturas de la que brota un chorro con fuerza y sin motor. Las jardineras están hechas con botellas recicladas y hay una laguna de poca profundidad que burbujea constantemente. Es como si alguien, por debajo de las piedras que cubren el fondo, estuviera soplando con una pajita. Pero no es una persona, es una fuente de agua mineral con gas natural, que surge del cráter extinto del volcán Pasochoa.

El apellido natural no es fruto del marketing. El agua con gas Güitig sale del subsuelo carbonatada y así la embotellan en la matriz de Tesalia CBC en Machachi. Solo le añaden más gas carbónico para equilibrar los niveles en toda la producción.

El producto estrella de la compañía y el que ha hecho ganar fama a la multilatina ecuatoriana a nivel internacional es Güitig. Pero su nombre no es herencia de los ancestros indígenas que poblaban esa zona, sino de una mala interpretación de la palabra que pronunció un visitante alemán, la primera persona que bebió ese agua virgen hace más de 100 años: en ese idioma, gütig significa bueno, benigno. En 1909 el agua con gas natural de ese manantial se comenzó a vender en boticas y hoteles de Quito y 12 años después, en 1921, nació la compañía The Tesalia Springs, la primera empresa ecuatoriana de bebidas. En 2012, Tesalia se fusionó con la guatemalteca CBC, embotelladora de Pepsi para varios países de América Central, incorporando los 18 productos de la firma a la experiencia de la corporación centroamericana. En la actualidad, la firma exporta sus aguas minerales a Estados Unidos, Guatemala y Puerto Rico.

El agua Güitig ha pasado de acompañar las comidas de las familias ecuatorianas a ganar premios de excelencia. Los dos últimos son la medalla de oro en la competición Fine Waters International Taste & Design en Guangzhou, en China, en 2017 —ante 120 marcas— lo que convirtió la casona de Machachi en la sede de la edición de este año, donde lograron la medalla de plata. “Formar parte del foro internacional de Fine Water Society, con el reconocimiento de tener las mejores aguas del mundo, y ser galardonados en Bélgica por Monde Selection y el Instituto Internacional de Sabor y Calidad, son evidencia de que estamos creciendo de forma importante”, valora la empresa.

La compañía ha ido ampliado en la última década su cartera de productos así como las ventas, el número de empleos y su presencia en el mercado. Tesalia CBC no solo comercializa agua, sino también refrescos, zumos, té helado y bebidas energéticas que generaron 246,3 millones de dólares (casi 210 millones de euros) en ventas el año pasado, dejando un beneficio de 4,6 millones de dólares (cerca de cuatro millones de euros), tras pagar 60 millones de dólares en impuestos.

“Atendemos más de 145.000 puntos de venta en nuestras operaciones de Ecuador, a través de seis plantas de producción de bebidas y 24 agencias de distribución. El 85% de nuestros proveedores son locales”, precisa la compañía. La fusión con CBC indujo a la firma ecuatoriana a impulsar un proceso de modernización acorde con su nueva presencia internacional.

Por ejemplo, lanzó una presentación de agua Güitig en botella de cristal para hacer frente a las marcas de agua fina más reconocidas internacionalmente. “Con CBC el cambio fue de 180 grados. Fueron muy visionarios y creativos. Impusieron más disciplina”, comenta Teresa Alarcón, responsable de contabilidad, que lleva en la empresa desde hace 28 años. “Cuando entré, la gente que trabajaba ahí tenía una media de 50 años y yo pensé en quedarme solo un par de años. No me gustaba que todo se hiciera de forma manual, porque yo venía de una empresa que ya utilizaba fax y ordenadores”, añade Alarcón. Finalmente, se quedó, ascendió desde el puesto de asistente contable y ha visto cómo cambiaba la forma de trabajar.

Automatización

Los procesos industriales comenzaron a automatizarse en 1990 y desde entonces, la empresa ha optado por mantenerse al día y cumplir con los requisitos de calidad para obtener certificaciones internacionales como NSF (uno de los principales sellos de calidad sanitaria de Estados Unidos), así como el reconocimiento kosher para el consumidor judío. Se han invertido 12 millones para integrar “procesos de soplado de envases y paletizado con brazos robóticos”, según explica la empresa, con maquinaria de última generación que garantiza una capacidad de generar 36.000 botellas por hora en la planta de Machachi. “Lamentablemente, las máquinas reemplazaron a los trabajadores, pero la empresa les dio la oportunidad a muchos de ellos de especializarse y formarse. Algunos fueron rescatados después”, reconoce la contable.

Tesalia CBC genera ahora, según sus cifras, 2.300 empleos directos y el 54% de los puestos de decisión en la primera línea jerárquica, aseguran, está ocupado por mujeres. “En estos momentos estamos en situación de exportar a nuevos mercados llevando a cabo acciones planificadas para continuar expandiéndonos y con acciones de fidelización en los lugares donde ya tenemos presencia”, apuntan desde la empresa.