FOTOS Y VIDEO. El AH-64 Apache es uno de los helicópteros antitanque más letales desarrollados por Estados Unidos (EEUU-USA) durante la Guerra Fría. Fue desarrollado por McDonnell Douglas por encargo del Ejército de USA que requería un Helicóptero de Ataque Avanzado (AAH por sus siglas en inglés) para reemplazar al AH-1 Cobra. Hacia 2013 se calculaba que habían sido construidos unos 2000 de estas increíbles máquinas de guerra. Desde que entró en servicio en abril de 1986 hasta la fecha, el AH-64 Apache es el principal helicóptero de ataque del Ejército de USA (US Army).

AH-64 APACHE EN EL CIELO DE AFGANISTÁN

SOBRE ARMAS

MIRA TAMBIÉN SOBRE ARMAS DE GUERRA

F-35 Lightning II, el avión de combate más moderno de USA

El F-35 Lightning II es el avión de guerra más poderoso de Estados Unidos (EEUU-USA). Se trata de un avión de combate de quinta generación con capacidad furtiva, diseñado para reemplazar a los F-16, A-10, F/A-18 y AV-8B en las denominadas misiones de ataque a tierra, reconocimiento y defensa aérea.

F-16: el halcón guerrero de la Fuerza Aérea de USA | FOTOS

El F-16 Fighting Falcon es un caza desarrollado para la Fuerza Aérea de Estados Unidos (USAF) en la década del 70 durante la Guerra Fría. Fue diseñado como caza ligero que evolucionó hasta convertirse en uno de los más extraordinarios cazabombarderos de USA.

Armas de guerra: ¿auto volador para Ejército de EEUU? | VIDEO

Un prototipo de avión sin piloto podría comenzar una nueva era en la aviación. Después de más de una década en desarrollo, la vicepresidenta de Urban Aeronautics dice que su modelo Cormorant cambiará el paradigma.

Ka-50, el helicóptero ‘tiburón negro’ de combate de Rusia | FOTOS

El Kamov Ka-50 Black Shark (Tiburón Negro) es un helicóptero de ataque ruso, que cuenta con un sistema de rotor coaxial, marca de la empresa rusa, que mejora las capacidades de vuelo acrobático de la nave.

P-51 Mustang, el avión de USA que se convirtió en el terror de Alemania en la Segunda Guerra Mundial | FOTOS

Durante la Segunda Guerra Mundial (II Guerra Mundial), la Alemania Nazi hizo temblar a las ciudades europeas con los Junkers Ju 87 (Stuka) que bombardeaban sin piedad a los aliados. Se necesitaba de un avión de guerra que pudiera contraatacar. Este fue el P-51 Mustang, un caza de escolta y cazabombardero de fabricación estadounidense que se convirtió rápidamente en el emblema de los aliados en la lucha contra la Alemania de Hitler.

*Stuka: el caza en picado que conquistó Europa para la Alemania Nazi | FOTOS*

El Junkers Ju 87 o Stuka se convirtió en el terror de Europa durante la Segunda Guerra Mundial (II Guerra Mundial). El ‘bombardero en picado’ fue un avión de ataque a tierra, cuya sirena ensordecedora, llamada ‘Trompeta de Jericó’, anunciaba la muerte y de la devastación en las ciudades europeas. (…)

F-22 Raptor y P-51 Mustang: poderío bélico de USA en el aire en épocas distintas

El P-51 Mustang se convirtió en leyenda durante la Segunda Guerra Mundial. El avión de fabricación estadounidense fue un punto de quiebre en la lucha aérea contra la Alemania Nazi. Décadas de años después, Estados Unidos fabricaría otro avión que podría ser la pesadilla de cualquier enemigo de USA. Se trata de F-22 Raptor, uno de los más modernos y temibles aviones de guerra diseñado para ser un caza de superioridad aérea.

Mitsubishi A6M Zero, el caza naval de Japón que aterrorizó el Pacífico durante Segunda Guerra Mundial | FOTOS

Al inicio de la Segunda Guerra Mundial (II Guerra Mundial), el Mitsubishi A6M ‘Zero’ del Servicio Aéreo de la Armada Imperial Japonesa fue considerado el caza embarcado más capaz del mundo, gracias a su excelente maniobrabilidad y largo alcance, además de contar con una reputación legendaria en el combate aéreo cerrado.

Esta nota sobre armas de guerra fue actualizada el 01.06.2018 a las 11:43 am