MÉRIDA, Yuc.- El Fondo Nacional para el Consumo de los Trabajadores (Fonacot) comenzó a implementar un nuevo requisito para otorgar créditos, el cual es verificar el buró de crédito, informó el Lic. Guillermo Pérez Azcona, director de ese instituto.

"Esta medida se está aplicando desde hace poco más de un mes y no quiere decir que estemos negando el crédito, sino que se está condicionando, ya que si aparecen en el buró se les reduce un poco el monto a otorgar”.

Al explicar cuándo afectará al empleado que esté en el buró de crédito, indicó que si por ley se le da el 20 por ciento de su sueldo, este podría disminuir a un 15 o 10 por ciento.

También mencionó que hasta junio se han alcanzado las metas esperadas, pero no se podrán superar debido a algunos factores como el hecho de que en las elecciones no se pudieron otorgar créditos y éstos se regularizarán hasta firmar convenios con las nuevas administraciones.

“Aquí en el Estado tenemos que el 30 por ciento de nuestros clientes es personal del gobierno y representa una colocación del 70 por ciento, por lo que no otorgaron créditos para dejar libres a todas las dependencias y no se quedaran pagos pendientes. Esta fue una decisión a nivel nacional”, indicó.

Mencionó que la tarea ahora será acercarse con las nuevas administraciones para poder firmar lo más pronto posible nuevos convenios.