Susana Giménez se tomó varios meses para ver a Laurita Fernández al frente de Sugar, la obra que ella produce junto a Gustavo Yankelevich. Pero finalmente, apareció. Este domingo, la diva ocupó la platea más VIP del teatro Lola Membrives y finalmente disfrutó de primera mano de Laurita en el personaje de Sugar Kane, que originamente interpretaba Griselda Siciliani.

Susana ocupó el palco con su hija Mecha y su yerno, Joe Miranda. Su llegada causó conmoción entre los espectadores y la diva saludó a todos con su característica buena onda. Al término, evaluó: "Todo estuvo fantástico, esta obra es mágica". También pasó por el backstage y se sacó fotos con el elenco y con Laurita, claro, que inmortalizó el momento en Instagram.

"Gracias por tus palabras y tu cariño. Fue muy emocionante hacer la función con vos en la platea. Un verdadero honor", resumió.

La especulación sobre el ninguneo de Susana a la bailarina comenzaron días después de que se anunciara el reemplazo de Griselda, que dejó la obra para protagonizar una nueva tira en Telefe. En un desfile en el que fue la gran invitada, la diva exclamó, harta de las preguntas de los periodistas: "¡Me preguntan por Laurita Fernández! ¡¿Quién es?!".

Leé también Susana Giménez y una polémica respuesta cuando le preguntaron por Laurita Fernández

Días después, en diálogo teléfonico con el programa de Mirtha Legrand, Susana se disculpó por ese exabrupto y dijo que fue un malentendido. "Estoy muy feliz que haga Sugar, baila como una maravilla. Por supuesto que voy a ir verte, sé que vas a hacer un gran éxito", le dijo a Laurita, que estaba sentada en la mesa.

Susana llegó justo a tiempo para ver a Laurita en Sugar: la obra bajará el telón definitivamente en tres semanas.