Hac clic para enviar por correo electrónico a un amigo (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic aquí para compartir en LinkedIn (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic para compartir en Twitter (Se abre en una ventana nueva)

La carrera pasa por el pavimento de las calles del casco antiguo y dura entre tres y 10 minutos.

La tradición de 400 años se lleva a cabo cada mañana durante ocho días durante las fiestas de San Fermín, en julio

Al menos nueve personas resultaron heridas en los primeros días de los encierros anuales de los toros en Pamplona, España

(CNN) - Al menos nueve personas resultaron heridas en los primeros días de los encierros anuales de los toros en Pamplona, España, según los funcionarios de la Cruz Roja.

La tradición de 400 años se lleva a cabo cada mañana durante ocho días durante las fiestas de San Fermín en Pamplona, en el norte de España. El festival se celebra del 6 de julio al 14 de julio. La carrrera de toros, conocida como el "encierro", comenzó el 7 de julio.

MIRA: El encierro de San Fermín: entre tradición y maltrato

La Cruz Roja en Navarra dijo que cinco personas fueron llevadas a hospitales en la primera carrera el sábado y cuatro personas fueron tomadas en la segunda carrera el domingo. El alcance de las lesiones no estuvo disponible de inmediato.

Reuters informó que una persona fue corneada durante el día de apertura de los encierros de los toros.

La Cruz Roja dijo que ayudó a casi 100 personas en las dos carreras.

Las lesiones son comunes durante el encierro. Entre 1910 y 2014, 15 personas murieron de cornadas.

MIRA: España celebra a lo grande los San Fermines

Tradicionalmente, la carrera de toros se utilizaba como una forma de llevar a los toros de las afueras de la ciudad a la plaza de toros.

Después del lanzamiento de dos cohetes, los toros se abalanzan detrás de temerarios aficionados, muchos de ellos ataviados con atuendos blancos tradicionales con rayas rojas, durante 825 metros, que es la distancia entre el corral y la plaza de toros, según el sitio web del festival.

La carrera pasa por el pavimento de las calles del casco antiguo y dura entre tres y 10 minutos.