Luego de regresar de unas merecidas vacaciones, el lateral peruano Aldo Corzo volvió a la concentración de Universitario de Deportes en Campo Mar y ya se puso bajo las órdenes del entrenador crema, el chileno Nicolás Córdova, el cual dirige la pretemporada pensando en el reinicio del Torneo Apertura.

Corzo fue recibido calurosamente por el plantel de Universitario, así como saludar al preparador Córdova, quien llega desde el Santiago Wanderers chileno para buscar hacer lo que Pedro Troglio y Javier Chirinos no han conseguido en lo que va de esta temporada; reencontrar a Universitario con la victoria, esa que le hace falta y que tanto necesita para el reinicio del Torneo Apertura.

Aldo Corzo viene de unas vacaciones en Ibiza, España, luego de haber estado en el Mundial Rusia 2018 con la Selección Peruana con la cual no pudo tener minutos en cancha ante Dinamarca, Francia y Australia, pero ha sido un elemento importante en el armado del profesor Ricardo Gareca.

En la pretemporada de Universitario de Deportes, el técnico crema Nicolás Córdova ha destacado la gran predisposición del elenco estudiantil para darlo todo en el trabajo diario. Sin embargo, ha sido enfático en mencionar que uno de los puntos que la “U” necesita mejorar con urgencia es la defensa.