Alexandra Grande sigue cosechando buenos resultados para el deporte peruano y se va alistando de la mejor forma posible para participar en los próximos Juegos Panamericanos – Lima 2019.

El pasado viernes, la deportista nacional quedó en segundo lugar del Campeonato Panamericano de Karate – Santiago 2018.

Alexandra Grande obtuvo la medalla de plata tras llegar a la final de la modalidad kumite, donde perdió ante la estadounidense Joane Orbon.

“Subcampeona panamericana 2018. Seguimos en proceso. Gracias, familia. A ustedes por la vibras y a mis auspiciadores”, escribió la peruana en sus redes sociales.

Vale recordar que en los Juegos Suramericanos de Cochabamaba 2018 Alexandra Grande también consiguió la plata en los 61 kg de kumite.