Dénia, 28 de abril de 2018.- La segunda jornada del Salón Náutico de Dénia ha comenzado con la charla del navegante oceánico, Alex Pella. “Tenemos la suerte de contar con Alex Pella, que en cada edición de nuestro salón, nos cuenta su última experiencia”, ha señalado Gabriel Martínez, director de Marina de Dénia.

55.000 millas en 14 meses, “casi dos vueltas al mundo en un año muy bonito y muy intenso”, ha comentado Pella. El último récord de Alex Pella ha sido batir el récord de la Ruta del Té, un ruta histórica iniciada por la expedición española de Elcano, en 1522, desde Sevilla a Filipinas. El récord Hong Kong-Londres recorre la ruta seguida por los clipper que transportaban el té desde China hasta Inglaterra en la segunda mitad del siglo XIX. “Durante todo el recorrido me acordaba mucho de esta expedición de hace 500 años”.

“El gran problema de los récords es decidir cuándo tomas la salida. Tuvimos un problema ya que se rompió una pieza y estuvimos parados una semana. Esto genera mucho estrés ya que teníamos una ventana meteo muy buena. La salida fue desde el Mar de China, para mí una experiencia nueva, un mar muy bonito ya que se navega sin ola y hay mucho tráfico de buques mercantes. Después el Océano Índico, hacía un mes que lo había recorrido al revés. Y la llegada al famoso puente London Bridge fue muy emotiva”, ha contado Pella.