Faride Cetina/SIPSE

CANCÚN, Q. Roo.- La curadora de arte María Herrera Castillo compartió con Novedades Quintana Roo que el 17 de junio, se inaugurará la exposición colectiva “Art Full House”, que incluirá obras de artistas locales y nacionales, por lo que invita a la comunidad a visitar esta muestra que incluirá pintura al óleo, grabado, acuarela, dibujo y técnicas mixtas.

Esta será la primera exposición oficial con la que Mandarina Art Gallery, que dirige María Herrera, y la galería alternativa anexa en la Casa de la Cultura, dan a conocer un proyecto en colaboración que tiene dos objetivos principales: que la Casa de la Cultura tenga un intercambio cultural importante, y que a través de estas exposiciones los ciudadanos tengan un acercamiento con los artistas visuales y que el público local pueda acceder a este tipo de eventos.

También te puede interesar: Fotógrafo alemán comparte ‘Una ventana al mundo’

“Vamos a tener casa llena, tendremos una colección bastante nutrida, vamos a incluir obras de artistas del interior del país y algunos locales, Mandarina Art Gallery se ha distinguido por ofrecer exposiciones de pintores relevantes o colecciones de grandes maestros, así que esta colaboración es un gran logro porque el público local tendrá acceso a obra con un discurso con un soporte, de manera que el espectador pueda confiar en que lo que está viendo está avalado por una curadora de arte”, expresó.

Esta exposición colectiva, que estará instalada hasta el 25 de agosto, incluirá obras de unos 20 artistas, en las que destacan las obras de los difuntos Pedro Coronel, José Luis Cuevas y Alfredo Zalce, entre las que se podrán apreciar expresiones que van desde lo figurativo clásico hasta lo simbólico y metafísico.

La entrevistada aprovechó para compartir que esta colectiva está dirigida a todo público, pero que especialmente es una muestra que les recomienda mucho a los jóvenes, ya que apreciarán arte contemporáneo.

“Esta es una exposición que le recomiendo sobre todo a los jóvenes y a la gente que tenga una intención de enfocarse a esto de la capacidad de producir, diseñar y crear, será muy enriquecedora”, finalizó.