Consultar disponibilidad Llegada Salida N. personas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Tipo Todos Yates < 24 m Superyates 24 - 30 m Megayates + 30 m Goletas Catamaranes Veleros Zonas Mallorca Menorca Ibiza Formentera Gran Canaria Tenerife Lanzarote Fuerteventura El Hierro Barcelona Costa Brava Tarragona Alicante Murcia Castellón Cádiz Almería Málaga Plano del barco

Superyate Maiora 28 m "Seven C"

Alquiler de Superyate Maiora 28 metros para 8 personas

El Maiora 28 m, es un superyate de diseño italiano, elegante, contemporáneo y con amplios espacios tanto interiores como exteriores. Ideal para alquiler en Ibiza, islas Baleares, y disfrutar de las fantásticas puestas de sol tomando un cocktail desde el fly bridge de este magnifico superyate. Con sus 28 metros de eslora tiene capacidad para alojar hasta 8 pasajeros de día y 8 invitados de noche acomodados en 4 camarotes dobles en suite, dos de ellos con dos camas dobles y los otros dos con dos camas individuales. En verano tiene su puerto base en Marina Botafoch y el resto del año en Barcelona. Cuenta con embarcación auxiliar, moto de agua, 2 kayaks, paddle surf y snorkel. La tripulación esta formada por 4 fantásticos profesionales con mucha experiencia navegando por las islas Baleares.

Accesorios Jet ski Esquí acuático 2 kayaks Paddle surf Snorkel Auxiliar Williams 100 cv Precios desde 7,300 €/ día

44,000 €/ semana