Consultar disponibilidad Llegada Salida N. personas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Tipo Todos Yates < 24 m Superyates 24 - 30 m Megayates + 30 m Goletas Catamaranes Veleros Zonas Mallorca Menorca Ibiza Formentera Gran Canaria Tenerife Lanzarote Fuerteventura El Hierro Barcelona Costa Brava Tarragona Alicante Murcia Castellón Cádiz Almería Málaga Plano del barco

Catamarán Fountain Pajot Victoria 67 Maestro "Magec"

Alquiler de Catamarán Victoria 20 metros para 8 personas

El Fountain Pajot Victoria 67 es un catamarán de lujo de 21 metros de eslora para disfrutar de las aguas paradisiacas de Ibiza y Formentera. También disponible en Mallorca y Menorca, así como en otros destinos bajo petición. Con todo el equipamiento de un superyate de lujo, en este catamarán de ensueño destacan la multitud de espacios disponibles gracias al espectacular flybridge. Tiene capacidad para 8 personas durante el día y de 8 personas por la noche acomodados en 4 camarotes dobles en suite Gran variedad de juguetes a bordo con auxiliar de 4 metros, banana, paddle surf, wakeboard, equipo de pesca, etc. Su tripulación esta integrada por 3 profesionales.

Accesorios Auxiliar con motor fueraborda 4 m 40 cv

Kayak

Paddle surf

Wakeboard

Banana

Equipo de pesca

Sea jet Bladefish 7000

Snorkel

Equipos completos de buceo

Compresor de buceo eléctrico

2 bicicletas Precios desde 4,000 €/ día

28,000 €/ semana