Consultar disponibilidad Llegada Salida N. personas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Tipo Todos Yates < 24 m Superyates 24 - 30 m Megayates + 30 m Goletas Catamaranes Veleros Zonas Plano del barco

Yate Raphael Yachts Marco Polo 78 "Enjoy"

Alquiler de Yate Raphael Yachts 24 metros para 9 personas

El Marco Polo 78 es ideal para descubrir Italia y sus alrededores desde una posición privilegiada. Con puerto base en Catania (Sicilia), este yate de 24 metros de eslora cuenta con un mantenimiento excelente gracias a su último refit en 2015, donde se renovó todo el equipamiento interior y exterior, transmitiendo modernidad. El salón interior permite organizar cenas especiales en el comedor, y sacar partido al sistema de audio Bose. Con capacidad para 9 invitados en 4 camarotes en suite, a bordo podrá disfrutar de un excelente diseño exterior. Amplios solariums en proa, popa y un magnífico flybridge, así como cómodos sofás, le permitirán relajarse y tomar el sol con total confort. Otros puertos del oeste del Mediterráneo bajo petición.

Accesorios Banana (3 asientos) Auxiliar 3,65 m motor Yamaha 25 cv Snorkel Paddle surf Esquís acuáticos Donut (2 asientos) Precios desde 4,142 €/ día

29,000 €/ semana