Consultar disponibilidad Llegada Salida N. personas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Tipo Todos Yates < 24 m Superyates 24 - 30 m Megayates + 30 m Goletas Catamaranes Veleros Zonas Atenas Lefkas Corfú Isla de Cos Rodas Isla de Paros Santorini Mykonos Isla Samos Skiathos Thessaloniki

Megayate Rossi Navi 41 m "Lady in Blue"

Alquiler de Megayate Rossi Navi 41 metros para 10 personas

Elegante y de líneas suntuosas, el Rossi Navi tiene una eslora de 41 metros de eslora con multitud de espacios exteriores que le permite navegar de día con 18 pasajeros a bordo. Totalmente reformado en 2013 por Rossi Navi, ofrece unos interiores de lujo de tonalidades claras y relajantes que pueden alojar a 10 pasajeros de noche distribuidos en 5 camarotes; 3 dobles y 2 twin , todos ellos en suite. El Rossi Navi 41 m esta disponible de alquiler en Ibiza, islas Baleares. También está disponible en otros destinos bajo petición. Gran diversidad de juguetes a bordo con moto de agua, auxiliar, banana, piscina antimedusas, etc. La tripulación esté formada por 7 profesionales.

Accesorios Donut Kayak Wakeboard Esquís acuáticos Banana Piscina hinchable Snorkel Auxiliar Williams 501D Precios desde 14,500 €/ día

87,000 €/ semana