Consultar disponibilidad Llegada Salida N. personas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Tipo Todos Yates < 24 m Superyates 24 - 30 m Megayates + 30 m Goletas Catamaranes Veleros Zonas Mallorca Menorca Ibiza Formentera Gran Canaria Tenerife Lanzarote Fuerteventura El Hierro Barcelona Costa Brava Tarragona Alicante Murcia Castellón Cádiz Almería Málaga Plano del barco

Superyate Mochi Craft 85 "White Fang"

Alquiler de Superyate Mochi Craft 26 metros para 8 personas

Mochi Craft 85 es un yate de alquiler muy completo. En el flybridge incorpora un jacuzzi y una barbacoa, además, en el resto del barco encontramos diferentes áreas para relajarse y tomar el sol. Sin duda un yate a tener en cuenta para todo aquel que busque espacio y comodidad en un barco de contrastada reputación. Tiene capacidad para 12 invitados de día y 8 invitados de noche, alojados en 4 camarotes; 1 máster, 2 VIP y 1 twin. Con puerto base en Mallorca, el Mochi Craft 85 también se puede alquilar en Ibiza o Menorca. También disponible en otros destinos bajo petición. Gran variedad de juguetes acuáticos a bordo para todos los invitados Incorpora una tripulación de 4 profesionales.

Accesorios

2 x donut Banana Paddle board

Wakeboard

Esquís acuáticos

Kneeboard

Equipo de pesca

Snorkel



Auxiliar con motor fueraborda Yamaha 50 cv 4,20 m2 x donut Precios desde 4,400 €/ día

26,400 €/ semana