Ahora puedes disfrutar de un día de Alquiler de barco en Sevilla navegando por las aguas del Guadalquivir. MARINOS te ofrece la posibilidad de alquilar un pequeño barco sin patrón para que disfrutes de la navegación. Desde el puerto de Gelves, a diez kilometros de Sevilla, puedes hacer una agradable navegación a lo largo del Guadalquivir con tu familia y amigos.

>>Oferta de cursos online <<

Alquiler de barco sin patrón

Te ofrecemos el alquiler del barco “LA PEPA” (en homenaje a la Constitución de 1812). Una embarcación de 5 metros de eslora, con un motor fueraborda que facilita el manejo y permite una navegación divertida y amena a lo largo del río Guadalquivir. Tan solo necesitas la Licencia de navegación para alquilar nuestra embarcación. Debido a su potencia no es suficiente con la Licencia federativa o antiguo titulín.

Conoce nuestro barco de alquiler:

Embarcación tipo motora abierta con cabina de proa

SWIFT CRAFT

Eslora 4,99 metros

Motor fuerabord a 60 CV gasolina

a 60 CV gasolina Titulación mínima: Licencia de navegación

Incluye Ecosonda a color con GPS y equipo de VHF portátil

y equipo de VHF portátil Toldo bimini

bimini Capacidad máxima: 5 personas

Aprovecha la oportunidad y disfruta del alquiler de barco en Sevilla sin patrón.

Tarifas y condiciones

El precio del alquiler de barco se adapta al tiempo que quieras navegar:

1 hora – 50 €

4 horas – 120 €

8 horas – 200 €

Consulta los descuentos para egresados y antiguos alumnos.

El precio del alquiler se limita al uso del barco. No está incluido el consumo de combustible (gasolina). La embarcación se entrega con el depósito lleno, además de una o dos garrafas de combustible para garantizar la navegación.

El alquiler del barco conlleva el pago de una fianza que se establece en el contrato de arrendamiento, y que se devuelve una vez atracado el barco. La empresa se reserva el derecho de cobrar el combustible consumido de la fianza entregada.

El barco de alquiler está despachado para navegación a 5 millas de puerto, marina o lugar de abrigo. Lo que supone que permite la navegación a lo largo del Guadalquivir (más de 48 millas), desde Gelves hasta Sanlúcar y costear en la mar. Siempre que la titulación del patrón lo permita.

¿Quieres más información sobre el alquiler de barco? Contacta con nosotros en el correo electrónico info@marinos.es y para reservas urgentes llama al 635 632 505.