Consultar disponibilidad Llegada Salida N. personas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Tipo Todos Yates < 24 m Superyates 24 - 30 m Megayates + 30 m Goletas Catamaranes Veleros Zonas

Velero Southern Wind 100 DS "Farandwide"

Alquiler de Velero Southern Wind 30 metros para 8 personas

Descubrir la costa italiana a bordo de un velero es una de las mejores opciones disponibles. Esta Southern Wind 100 DS, construida con la última tecnología del mercado, está lista para satisfacer todas sus necesidades. Este barco es realmente cómodo en la navegación gracias al enorme trabajo del armador y de los diferentes proveedores, líderes en su sector. Además, cuenta con mantenimiento excelente gracias a un refit progresivo en los últimos años donde se pintó el casco, se cambió el diseño exterior en 2016, y se pintaron los suelos interiores en 2017. El resultado es un diseño interior vanguardista preparado para brindarle el máximo confort con un amplio salón con vistas 360º y un comedor. Este yate tiene capacidad para acomodar a 8 invitados en 4 camarotes equipados con un moderno sistema audiovisual.

Accesorios Esquís acuáticos Wakeboard Banana Donut 2 x Kayak 2 x Paddle surf Auxiliar Novurania 4.3 m con motor fueraborda Yamaha 60 cv Precios desde 6,571 €/ día

46,000 €/ semana