Consultar disponibilidad Llegada Salida N. personas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Tipo Todos Yates < 24 m Superyates 24 - 30 m Megayates + 30 m Goletas Catamaranes Veleros Zonas Mallorca Menorca Ibiza Formentera Gran Canaria Tenerife Lanzarote Fuerteventura El Hierro Barcelona Costa Brava Tarragona Alicante Murcia Castellón Cádiz Almería Málaga Plano del barco

Superyate Custom Made Bandido 90 "Baltic Sea"

Alquiler de Superyate Custom Made 28 metros para 8 personas

El Bandido 90 es un yate de casi 28 metros de eslora, disponible para charter en las islas Baleares en verano. Un yate con una calidad excelente y un muy buen mantenimiento que ofrece a sus clientes lujo y confort. Tiene capacidad para 8 invitados tanto de día como de noche, alojados en 4 camarotes dobles en suite. Gran variedad de juguetes acuáticos a bordo, para disfrutar de las fantásticas aguas del Mediterráneo. Su tripulación está formada por 4 tripulantes con mucha experiencia en el sector y gran profesionalidad.

Accesorios Moto de agua Flyboard 2 x seabobs Varios juguetes hinchables Williams 420 turbo Precios desde 10,835 €/ día

65,000 €/ semana