Consultar disponibilidad Llegada Salida N. personas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Tipo Todos Yates < 24 m Superyates 24 - 30 m Megayates + 30 m Goletas Catamaranes Veleros Zonas Atenas Lefkas Corfú Isla de Cos Rodas Isla de Paros Santorini Mykonos Isla Samos Skiathos Thessaloniki Plano del barco

Goleta 27 m "Burc-U Zafer"

Alquiler de Goleta 27 m "Burc-U Zafer" para 12 personas

Esta goleta de 27 metros de eslora elegante y confortable cuenta con amplias zonas en cubierta para tomar el sol o relajarse con un buen libro. Tiene capacidad para 12 pasajeros tanto de día como de noche, alojados en 6 camarotes, 2 dobles y 4 twins (dos de ellos convertibles en dobles bajo petición). Todos ellos disponen de baño y aire acondicionado. Esta goleta de alquiler esta disponible para charter en la zona de Turquía todo el año. También incorpora una embarcación auxiliar, kayaks, equipos de pesca, esquís acuáticos, wakeboard y equipos de snorkel. La tripulación consta de un capitán, marineros y cocinero, en total 4 profesionales al servicio de los clientes.

Accesorios Auxiliar Zodiac 4,6 m y 50 cv

Esquís acuáticos para adultos y niños

Windsurf

Wakeboard

Banana x 3 pax

2 x kayak 1 pax

Equipo de pesca

Snorkel



Precios desde 2,000 €/ día

14,000 €/ semana