Consultar disponibilidad Llegada Salida N. personas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Tipo Todos Yates < 24 m Superyates 24 - 30 m Megayates + 30 m Goletas Catamaranes Veleros Zonas Mallorca Menorca Ibiza Formentera Gran Canaria Tenerife Lanzarote Fuerteventura El Hierro Barcelona Costa Brava Tarragona Alicante Murcia Castellón Cádiz Almería Málaga Plano del barco

Yate Princess 23 m "Miss Kate"

Alquiler de Yate Princess 24 metros para 8 personas

El Princess 23m es un yate con flybridge de alquiler y con puerto base en Mallorca. En sus 23 metros de eslora encontramos un completo flybridge con barbacoa, comedor y solárium, además de 4 cabinas dobles que permiten alojar a 8 invitados; 1 máster, 1 VIP y 2 twin. Durante el día tiene capacidad para 12 invitados. Equipada con PlayStation 3, Wii y una amplia selección de DVD’s y CD’s para niños y adultos. También se puede alquilar en Ibiza, Formentera o Menorca, así como en cualquier otro destino bajo petición. La tripulación esta formada por 2 profesionales del sector.

Accesorios Moto de agua Avon 40 cv

Donut

Esquís acuáticos

Snorkel Precios desde 4,000 €/ día

27,500 €/ semana