Consultar disponibilidad Llegada Salida N. personas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Tipo Todos Yates < 24 m Superyates 24 - 30 m Megayates + 30 m Goletas Catamaranes Veleros Zonas Mallorca Menorca Ibiza Formentera Gran Canaria Tenerife Lanzarote Fuerteventura El Hierro Barcelona Costa Brava Tarragona Alicante Murcia Castellón Cádiz Almería Málaga Plano del barco

Yate Sunseeker 80 Sport Yacht "SeaWater"

Alquiler de Yate Sunseeker 25 metros para 8 personas

Si hay un yate realmente completo, este es el modelo Sport Yacht de Sunseeker. Un yate con flybridge pero de aspecto y comportamiento deportivo, con una velocidad máxima de vértigo, estabilizadores zero speed, elegante y moderno diseño de interiores con una potente entrada de luz gracias a sus grandes ventanales. Con base en Mallorca, islas Baleares, también estará disponible para alquiler en Ibiza, Formentera y Menorca. Con capacidad para 12 personas durante el día y 8 personas durante la noche acomodadas en 4 camarotes en suite de puro lujo, este deportivo flybridge ofrece exclusividad y funcionalidad a partes iguales. Destacan la popa y la proa donde encontramos integrados el solárium y un comedor. También un espacioso flybridge con un equipamiento muy completo, incluido un solárium. Paz. Estilo. Agilidad. Está ahí para que todos lo vean, sobre todo cuando su aceleración a lo largo de la costa alcanza cotas superlativas. Gran variedad de juguetes a bordo; wakeboard, esquís acuáticos, seabob, banana, etc. La tripulación es fabulosa y está formada por un capitán, una marinera y un chef.

Accesorios Arrastrables Wakeboard Esquís acuáticos Seabob Snorkel Auxiliar Williams 385 100 cv Precios desde 6,500 €/ día

43,500 €/ semana