Consultar disponibilidad Llegada Salida N. personas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Tipo Todos Yates < 24 m Superyates 24 - 30 m Megayates + 30 m Goletas Catamaranes Veleros Zonas Mallorca Menorca Ibiza Formentera Gran Canaria Tenerife Lanzarote Fuerteventura El Hierro Barcelona Costa Brava Tarragona Alicante Murcia Castellón Cádiz Almería Málaga Plano del barco

Yate Sunseeker Predator 68 "Tranquility III"

Alquiler de Yate Sunseeker 21 metros para 6 personas

Este Sunseeker Predador 68 open de alquiler lleva muchos años en Ibiza dando alegrías a todos los clientes. Mantenimiento impecable en sus 21 metros de eslora y buena tripulación son sus cartas de presentación… una apuesta segura. Tiene 3 camarotes dobles que permiten una capacidad de noche para 6 pasajeros, distribuidos en 1 máster, 1 VIP y 1 twin. Durante el día su capacidad es de 10 invitados a bordo. Gran surtido de juguetes con jet tender, moto de agua, wake, esquís acuáticos, donut, etc.. Puerto base en Ibiza durante todo el año y tripulación formada por 2 profesionales.

Accesorios Embarcación auxiliar Avon 320 110cv

Moto de agua de 215 CV

Bladefish platinum

Wakeboard

Esquís acuáticos

Donut

Banana

Apollo torpedo

Snorkel Precios desde 3,750 €/ día

26,250 €/ semana