Consultar disponibilidad Llegada Salida N. personas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Tipo Todos Yates < 24 m Superyates 24 - 30 m Megayates + 30 m Goletas Catamaranes Veleros Zonas Mallorca Menorca Ibiza Formentera Gran Canaria Tenerife Lanzarote Fuerteventura El Hierro Barcelona Costa Brava Tarragona Alicante Murcia Castellón Cádiz Almería Málaga Plano del barco

Velero Jeanneau Sun Odyssey 50 "Nuk"

Alquiler de Velero Jeanneau 15 metros para 10 personas

Velero de alquiler diseñado por Philippe Briand, este Jeanneau Sun Odyssey 509 con 15 metros de eslora tiene un diseño y una equipación excepcional. Ideal para los navegantes más exigentes que lo eligen para disfrutar de la navegación a vela con lujo y confort. Dispone de 5 camarotes dobles para alojar a 10 invitados a bordo tanto de día como de noche. El Jeanneau Sun Odyssey 509 está disponible para charter en Barcelona, Costa Brava e Ibiza. Consultar disponibilidad según destino. Cuenta con embarcación auxiliar con motor fueraborda, paddle surf y equipos de snorkel. La tripulación es opcional, consultar precios y disponibilidad.

Accesorios Auxiliar con motor fueraborda

Snorkel Precios desde 600 €/ día

3,000 €/ semana