Consultar disponibilidad Llegada Salida N. personas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Tipo Todos Yates < 24 m Superyates 24 - 30 m Megayates + 30 m Goletas Catamaranes Veleros Zonas Mallorca Menorca Ibiza Formentera Gran Canaria Tenerife Lanzarote Fuerteventura El Hierro Barcelona Costa Brava Tarragona Alicante Murcia Castellón Cádiz Almería Málaga Plano del barco

Superyate Eser Yat Kotra Yap 86 "Lady Tatiana of London"

Alquiler de Superyate Eser Yat 26 metros para 12 personas

El Eser Yat Kotra Yap es un yate de alquiler de 26 metros de eslora que ofrece una capacidad para 12 invitados tanto de día como de noche, alojados en 5 camarotes, 1 máster, 1 VIP, 1 doble y 2 twin. Este yate de alquiler nos ofrece diferentes espacios exteriores que lo hacen ideal para disfrutar de unas vacaciones en familia o de eventos corporativos. Cuenta con una gran variedad de juguetes acuáticos a bordo. Disponible para alquiler en Ibiza, Mallorca o Menorca, islas Baleares. También esta disponible en otros destinos bajo petición. Tripulación integrada por 3 profesionales.

Accesorios Auxiliar Zodiac Yamaha 3.8m 40cv

Moto de agua Yamaha 760E (requiere licencia y permiso del capitan)

Donut

Banaba

Esquís acuáticos

2 x Kayaks

Snorkel



Precios desde 6,625 €/ día

39,750 €/ semana