Consultar disponibilidad Llegada Salida N. personas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Tipo Todos Yates < 24 m Superyates 24 - 30 m Megayates + 30 m Goletas Catamaranes Veleros Zonas

Velero Southern Wind 99 "Mrs. Marietta Cube"

Alquiler de Velero Southern Wind 30 metros para 9 personas

El Southern Wind 99 es una de las grandes opciones para quien quiera navegar por la costa italiana a bordo de un velero con total lujo y confort. Este barco nace de la exquisita combinación del diseño exterior del prestigioso Bruce Farr y de un diseño interior a cargo de Nauta Yacht. Con su velocidad máxima de 12 nudos, es ideal para aquellos que quieran sentir la brisa mediterránea. Con base en Roma o Nápoles, este barco de 30 metros de eslora permite acomodar a 9 invitados en 4 camarotes en suite donde gozará de una absoluta privacidad. Una espaciosa cubierta con comedor exterior y sofás será ideal para relajarse. A su vez, podrá disfrutar de deportes acuáticos con kayak, wakeboard o esquí acuático, entre muchos, mientras descubre todas las maravillas de Italia. A bordo, contará con el exclusivo servicio de una tripulación de 4 personas y con la posibilidad de disfrutar de unas vacaciones inolvidables.

Accesorios Snorkel 2 x paddle surf 2 x kayak Donut Esquí acuático y mono esquí Wakeboard Equipo de buceo Auxiliar 4.5 m con motor fueraborda 50 cv Precios desde 6,714 €/ día

47,000 €/ semana