Consultar disponibilidad Llegada Salida N. personas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Tipo Todos Yates < 24 m Superyates 24 - 30 m Megayates + 30 m Goletas Catamaranes Veleros Zonas Mallorca Menorca Ibiza Formentera Gran Canaria Tenerife Lanzarote Fuerteventura El Hierro Barcelona Costa Brava Tarragona Alicante Murcia Castellón Cádiz Almería Málaga Plano del barco

Superyate Sunseeker 28 "Play the Game"

Alquiler de Superyate Sunseeker 28 metros para 8 personas

Elegancia, lujo y comodidad… así es el Sunseeker 28, un yate con flybridge de 28 metros de eslora. Destaca la proa con dos soláriums independientes y un comedor. El flybridge tiene 2 comedores que se pueden juntar para aumentar el número de comensales, también incorpora unas tumbonas para tomar el sol. El interior es lujoso, confortable y agradable con grandes espacios llenos de excelentes detalles. Tiene una capacidad de día y de noche para 8 pasajeros distribuidos en 4 camarotes; 1 máster, 1 VIP, 1 Doble y 1 twin. Tiene su puerto base en Ibiza durante todo el año. Multitud de juguetes a bordo. La tripulación está formada por 4 profesionales.

Accesorios 2 x seabobs

2 x paddle surf

3 x arrastrables

Esquís acuáticos

Wakeboard

Equipos de pesca

Snorkel Auxiliar Ribeye A500 100 cv Precios desde 7,100 €/ día

49,500 €/ semana