Consultar disponibilidad Llegada Salida N. personas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Tipo Todos Yates < 24 m Superyates 24 - 30 m Megayates + 30 m Goletas Catamaranes Veleros Zonas Mallorca Menorca Ibiza Formentera Gran Canaria Tenerife Lanzarote Fuerteventura El Hierro Barcelona Costa Brava Tarragona Alicante Murcia Castellón Cádiz Almería Málaga Plano del barco

Yate Sunseeker Superhawk 48 "Black Fox"

Alquiler de Yate Sunseeker 15 metros para 2 personas

El Sunseeker Superhawk 48 es un yate de 15 metros de eslora, elegante, deportivo y rápido, gracias a sus 3 motores de 275 caballos, esta fantástica embarcación atraviesa las olas como un cuchillo la mantequilla. El Sunseeker Superhawk 48 está disponible para charter en Ibiza, Mallorca y Menorca todo el año. Tiene capacidad para navegar con 9 pasajeros a bordo. Una opción ideal para navegar por las cristalinas aguas de Ibiza y Formentera y relajarse a bordo tomando el sol en el solárium de proa o simplemente disfrutando de un día de relax a bordo de este fantástico barco.

Accesorios Snorkel Precios desde 1,200 €/ día

8,400 €/ semana