Consultar disponibilidad Llegada Salida N. personas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Tipo Todos Yates < 24 m Superyates 24 - 30 m Megayates + 30 m Goletas Catamaranes Veleros Zonas Mallorca Menorca Ibiza Formentera Gran Canaria Tenerife Lanzarote Fuerteventura El Hierro Barcelona Costa Brava Tarragona Alicante Murcia Castellón Cádiz Almería Málaga

Yate Sunseeker Camargue 44 "Blue Ice"

Alquiler de Yate Sunseeker 14 metros para 4 personas

Esta Sunseeker Camargue 44, es un yate de alquiler open de 14 metros de eslora. Un yate ideal para navegar y relajarse a bordo gracias a una gran bañera con sofás en la popa y una amplia zona de solárium en la proa. Tiene capacidad para navegar con 10 pasajeros a bordo y 4 invitados de noche alojados en 2 camarotes dobles en suite. La Sunseeker Camargue 44 tiene puerto base en Port Adriano, Mallorca y está disponible para charter en todas las islas Baleares. Consultar disponibilidad. Juguetes acuáticos a bordo. La tripulación es opcional, consultar disponibilidad y precios.

Accesorios Auxiliar con motor fueraborda

Snorkel Precios desde 900 €/ día

6,000 €/ semana