Consultar disponibilidad Llegada Salida N. personas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Tipo Todos Yates < 24 m Superyates 24 - 30 m Megayates + 30 m Goletas Catamaranes Veleros Zonas Plano del barco

Velero Pendennis 24 m "Ocean Phoenix"

Alquiler de Velero Pendennis 23 metros para 6 personas

El Pendennis 24m es un velero de alquiler de 24 metros de eslora. Un yate de vela muy equilibrado que combina a la perfección lujo y navegabilidad. En el Pendennis 24m es posible la realización de regatas de altura, una experiencia magnífica para disfrutar sin perder un ápice de comodidad. El Pendennis 24m se puede alquilar en Ibiza, y en el resto de las Baleares, Mallorca, Menorca y Formentera, así como en otros destinos bajo petición. Tiene una capacidad para 12 pasajeros de día y 7 pasajeros de noche distribuidos en 3 camarotes; 1 máster, 1 VIP y un Twin con litera. La tripulación esta formada por 3 profesionales.

Accesorios 2 x paddleboards Kayak Tabla de surf

Precios desde 3,000 €/ día

21,000 €/ semana