Consultar disponibilidad Llegada Salida N. personas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Tipo Todos Yates < 24 m Superyates 24 - 30 m Megayates + 30 m Goletas Catamaranes Veleros Zonas Atenas Lefkas Corfú Isla de Cos Rodas Isla de Paros Santorini Mykonos Isla Samos Skiathos Thessaloniki

Velero Gianetti Star 64 "Shooting Star"

Alquiler de Velero Gianetti 20 metros para 10 personas

Este moderno velero Gianetti Star 64 de casi 20 metros de eslora, tiene un diseño moderno y de líneas agresivas en el caso. Manteniendo el prestigio y la elegancia de la marca con una decoración y unos materiales de gran calidad. Este fantástico yate de alquiler tiene capacidad para 10 pasajeros de día y puede alojar a 10 invitados de noche acomodados en 5 cabinas dobles en suite con aire acondicionado. El Gianetti Star 64 tiene su puerto base en Athenas, Grecia, durante todo el año. Cuenta con una embarcación auxiliar, kayak y equipos de snorkel. La tripulación esta formada por un capitán con gran conocimiento de las islas griegas y azafata-cocinera.

Accesorios Auxiliar 3,10 m con motor fueraborda 15 cv

Kayak

Snorkel Precios desde 1,930 €/ día

11,600 €/ semana