Consultar disponibilidad Llegada Salida N. personas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Tipo Todos Yates < 24 m Superyates 24 - 30 m Megayates + 30 m Goletas Catamaranes Veleros Zonas Mallorca Menorca Ibiza Formentera Gran Canaria Tenerife Lanzarote Fuerteventura El Hierro Barcelona Costa Brava Tarragona Alicante Murcia Castellón Cádiz Almería Málaga Plano del barco

Yate Sunseeker Camargue 50 "Nueva Casimira"

Alquiler de Yate Sunseeker 15 metros para 6 personas

Sunseeker Camargue 50 es el yate open de alquiler perfecto para navegar por Barcelona; Costa Brava y alrededores. Su cubierta es totalmente abierta en sus 16 metros de eslora, sin obstáculos ni puertas la sensación de libertad y comodidad en cubierta es máxima. También incorpora un equipamiento completo con neveras, máquina de hielo, generador, aire acondicionado, calefacción, una completa cocina, auxiliar, etc. Ha sido reformado completamente en 2014; biminis, tejidos, sofás y teca son nuevos desde entonces. Con capacidad para 12 personas durante el día y 6 personas durante la noche acomodadas en 2 camarotes y un sofá convertible. Tiene puerto base en Barcelona. La tripulación esta formada por un capitán.

Accesorios Auxiliar

Paddle surf

Snorkel Precios desde 1,400 €/ día

8,400 €/ semana