Consultar disponibilidad Llegada Salida N. personas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Tipo Todos Yates < 24 m Superyates 24 - 30 m Megayates + 30 m Goletas Catamaranes Veleros Zonas Cerdeña Elba Liguria Roma Sicilia Tóscana Plano del barco

Megayate Fratelli d'Amato 37 "Sea Wish"

Alquiler de Megayate Fratelli d'Amato 36 metros para 12 personas

Fratelli d'Amato 37 se erige como una de las grandes opciones para navegar por Italia y el Mediterráneo. Su mantenimiento es excelente con un último refit en 2017 y con capacidad para acomodar hasta 12 invitados en 5 camarotes en suite de puro lujo. Con base en Nápoles, este yate tiene flexibilidad para realizar cualquier charter por la isla de Sicilia. Su diseño exterior cuenta con todo tipo de lujo para su total confort como plataforma de baño, sofás, solarium o comedor exterior. Con un estilo claramente italiano, este barco está preparado para brindarle unas vacaciones inolvidables.

Accesorios Esquís acuáticos 3 x Donut (incluyendo uno para 4 pax) Snorkel Auxiliar Novamarine 4.5m con motor Yamaha 60 cv Precios desde 6,428 €/ día

45,000 €/ semana