Consultar disponibilidad Llegada Salida N. personas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Tipo Todos Yates < 24 m Superyates 24 - 30 m Megayates + 30 m Goletas Catamaranes Veleros Zonas Mallorca Menorca Ibiza Formentera Gran Canaria Tenerife Lanzarote Fuerteventura El Hierro Barcelona Costa Brava Tarragona Alicante Murcia Castellón Cádiz Almería Málaga

Superyate Astondoa 90 "Lady Alhena of London"

Alquiler de Superyate Astondoa 27 metros para 11 personas

Astondoa 90 es un yate a motor con flybridge de más de 27 metros de eslora. Actualizado constantemente, este yate es ideal para unas vacaciones en familia. Con capacidad para 11 invitados alojados en 5 lujosos camarotes en suite y 4 tripulantes a bordo, le convierten en uno de los pocos yates a motor con esta capacidad para charter en las islas Baleares. Tiene puerto base en Mallorca, pero también esta disponible para alquiler en Ibiza y Menorca, islas Baleares. Disponible para alquiler en otras zonas bajo petición.

Accesorios Motor fueraborda Yamaha 60 cv Jetski Esquís acuáticos Wakeboard Banana Snorkel Auxiliar Nova marine 4,6 m Precios desde 6,625 €/ día

39,750 €/ semana