Consultar disponibilidad Llegada Salida N. personas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Tipo Todos Yates < 24 m Superyates 24 - 30 m Megayates + 30 m Goletas Catamaranes Veleros Zonas Mallorca Menorca Ibiza Formentera Gran Canaria Tenerife Lanzarote Fuerteventura El Hierro Barcelona Costa Brava Tarragona Alicante Murcia Castellón Cádiz Almería Málaga

Yate Astondoa 72 GLX "Dolce Vita"

Alquiler de Yate Astondoa 22 metros para 8 personas

Astondoa 72 es un yate de alquiler con flybridge de 23 metros de eslora. Su excelente navegabilidad y grandes espacios han hecho de este yate el modelo más vendido del astillero Astondoa. Con capacidad para 10 personas durante el día y ocho personas durante la noche acomodadas en 4 camarotes en suite realizadas con materiales nobles, este yate ofrece comodidad en un ambiente señorial. Este yate de alquiler siempre ha tenido un nivel de mantenimiento exquisito, en 2012 se hizo un completo refit; tejidos, Hi-Fi exterior e interior, TV, Home cinema, etc. que hace que parezca totalmente nuevo. Gran variedad de juguetes a bordo, incluyendo una tender y una moto de agua entre otros. En verano tiene base en Ibiza, islas Baleares, también esta disponible para alquiler en Mallorca y Menorca. Disponibilidad de alquiler en otras zonas bajo petición. La tripulación esta formada por un excelente capitán y una marinera profesional.

Accesorios Auxiliar 3,5 m con motor fueraborda 15 cv (nueva 2014)

Moto de agua SeaDoo 2 pax 90 cv (nueva 2014)

Wakeboard

Esquís acuáticos

Donut

Snorkel Precios desde 3,000 €/ día

18,000 €/ semana