Consultar disponibilidad Llegada Salida N. personas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Tipo Todos Yates < 24 m Superyates 24 - 30 m Megayates + 30 m Goletas Catamaranes Veleros Zonas Mallorca Menorca Ibiza Formentera Gran Canaria Tenerife Lanzarote Fuerteventura El Hierro Barcelona Costa Brava Tarragona Alicante Murcia Castellón Cádiz Almería Málaga

Yate Sunseeker Predator 82 "Just Smile"

Alquiler de Yate Sunseeker 24 metros para 7 personas

La Sunseeker Predator 82 es uno de los barcos más demandados del prestigioso astillero. Si desea relajarse y navegar por Ibiza y las Baleares, este es su yate. Completamente renovada en 2016, su diseño exterior cuenta con solarium en proa y popa, además de un comedor exterior e interior, perfecto si desea pasar unos días familiares o con amigos. El interior del yate es puro lujo con sofás, 4 camarotes equipados con todo tipo de lujo, además de un garaje. A bordo, contará con el servicio exclusivo de una tripulación de 3 personas y con múltiples juguetes a su disposición para disfrutar de unas vacaciones inolvidables.

Accesorios Seabob Paddle surf Snorkel

Auxiliar Precios desde 5,500 €/ día

38,500 €/ semana