Consultar disponibilidad Llegada Salida N. personas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Tipo Todos Yates < 24 m Superyates 24 - 30 m Megayates + 30 m Goletas Catamaranes Veleros Zonas Mallorca Menorca Ibiza Formentera Gran Canaria Tenerife Lanzarote Fuerteventura El Hierro Barcelona Costa Brava Tarragona Alicante Murcia Castellón Cádiz Almería Málaga Plano del barco

Yate Apreamare Maestro 51 "Pi Piu"

Alquiler de Yate Apreamare 16 metros para 6 personas

El Apreamare Maestro 51 con 16 metros de eslora, nos ofrece un diseño perfecto, capaz de conjugar la tradición y la clase moderna internacional en su diseño. Además, tiene un bajo consumo de combustible y esto hace que sea un yate de alquiler ideal para navegar por el Mediterráneo. Tiene capacidad para 9 pasajeros de día y con alojamiento para 6 pasajeros de noche en 3 camarotes dobles, uno de ellos en suite. También cuenta con salón comedor equipado con TV, DVD y radio CD. Este Apreamare Maestro 51, está disponible para alquiler durante todo el año en Sitges, Barcelona. Bajo petición también se puede alquilar en las islas Baleares, Ibiza, Mallorca y Menorca. Cuenta con esquís acuáticos, wakeboard, donut, equipos de snorkel y embarcación auxiliar.



Accesorios Auxiliar

Donut

Wakeboard

Esquís acuáticos

Snorkel Precios desde 1,885 €/ día

13,200 €/ semana