Consultar disponibilidad Llegada Salida N. personas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Tipo Todos Yates < 24 m Superyates 24 - 30 m Megayates + 30 m Goletas Catamaranes Veleros Zonas Mallorca Menorca Ibiza Formentera Gran Canaria Tenerife Lanzarote Fuerteventura El Hierro Barcelona Costa Brava Tarragona Alicante Murcia Castellón Cádiz Almería Málaga

Yate Fairline Targa 43 "Red Pepper"

Alquiler de Yate Fairline 14 metros para 4 personas

Fairline Targa 43 es un yate de alquiler open con 13 metros de eslora. Dispone de dos amplias zonas de solárium, un bar y una barbacoa, además de un amplio salón y una cocina moderna y totalmente equipada. Con capacidad para 12 invitados de día y 4 de noche, alojados en 2 cómodos camarotes dobles en suite, uno de ellos con dos camas individuales, convertibles en una doble. Tiene puerto base en Port Adriano, Mallorca todo el año, pero también esta disponible para alquileres en Ibiza y Menorca, islas Baleares. La tripulación es opcional, consultar disponibilidad y precio.

Precios desde 900 €/ día

6,000 €/ semana