Consultar disponibilidad Llegada Salida N. personas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Tipo Todos Yates < 24 m Superyates 24 - 30 m Megayates + 30 m Goletas Catamaranes Veleros Zonas Mallorca Menorca Ibiza Formentera Gran Canaria Tenerife Lanzarote Fuerteventura El Hierro Barcelona Costa Brava Tarragona Alicante Murcia Castellón Cádiz Almería Málaga

Yate Sunseeker Predator 72 "Que Linda"

Alquiler de Yate Sunseeker 22 metros para 6 personas

22 metros de deportividad, lujo y diversión asegurada. Predator 72 es un barco de alquiler con puerto base en Ibiza, el lugar perfecto para disfrutar de esta fantástica isla y de Formentera. Tiene una capacidad durante el día para 10 personas y durante la noche para 6 personas, acomodadas en 3 camarotes dobles; 1 máster, 1 VIP y 1 twin. Gran variedad de juguetes con auxiliar, moto de agua de 3 plazas, esquís acuáticos, wake, etc. La tripulación esta formada por un capitán y un marinero.

Accesorios Jet ski para 3 pax Multiesport 270 (kayak, arrastrable, windsurf y velero) Esquís acuáticos Wakeboard Snorkel Auxiliar con motor fueraborda Precios desde 4,250 €/ día

29,750 €/ semana