Consultar disponibilidad Llegada Salida N. personas 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Tipo Todos Yates < 24 m Superyates 24 - 30 m Megayates + 30 m Goletas Catamaranes Veleros Zonas Mallorca Menorca Ibiza Formentera Gran Canaria Tenerife Lanzarote Fuerteventura El Hierro Barcelona Costa Brava Tarragona Alicante Murcia Castellón Cádiz Almería Málaga

Velero Ketch 35 m "Southern Cross"

Alquiler de Velero Ketch 33 metros para 10 personas

Este yate de vela de alquiler y 35 metros de eslora está disponible para alquiler en Ibiza, Mallorca o Menorca, así como en otros destinos bajo petición. Destaca la capacidad de día para 65 personas, lo que le permite hacer eventos de empresa y celebraciones. Además, tiene una capacidad de noche para 10 pasajeros distribuidos en 5 camarotes VIP en suite. En el Ketch 35 metros también encontramos una zona muy generosa para tomar el sol, bar y jacuzzi exterior. La tripulación esta formada por 4 profesionales.

Accesorios Embarcación auxiliar

Moto de agua

2 x kayaks Precios desde 4,100 €/ día

29,000 €/ semana