MÉRIDA, Yuc.- La Unidad de Desarrollo Sustentable del Ayuntamiento dará a conocer a mediados de este mes su censo de arbolado urbano, en donde entre otras cosas, mostró que en los parques de la ciudad de Mérida hay entre mil 500 a 2 mil árboles “muertos”, esto quiere decir que la próxima administración tendrá que sustituirlos por otros, para que se continúe contando con el servicio ambiental que dejarán los que serán retirados.

La titular de la dependencia municipal, Sayda Melina Rodríguez Gómez, explicó que los árboles que se tienen que sustituir están ubicados en parques por toda la ciudad, los cuales no están aportando el 100% de un beneficio como todos los demás.

“Desarrollamos este trabajo en parques, porque son los sitios que más contribuyen al servicio ambiental más directo a la ciudadanía, con lo cual estamos garantizando que en esos lugares tengan una mejor calidad, por lo que será la próxima administración quien tendrá que darle continuidad a este trabajo”, señaló.

Explicó que se la autoridad municipal entrante tiene que sembrar de nuevo un árbol en donde se detectó uno que está “muerto”, el cual, debido a esa condición, se convierte en un peligro para la ciudadanía.

Asimismo, dijo que en algunos sitios también se puede realizar trabajos de redensificación, es decir, no se quita el árbol porque aún le queda algunos años de vida, por lo que solo se siembra otro mientras concluye su vida, sin embargo, en los más de mil 500 detectados eso ya no es posible.

Cuidado de los árboles

Mérida le ha apostado a la reforestación con 16 puntos clave, creando corredores. El objetivo es aumentar la cantidad de arbolado en zonas prioritarias como camellones, calles, parques, banquetas, glorietas y escuelas, así como la creación de huertos, para que en forma conjunta, estos corredores aparezcan de forma natural conecten un área verde con otra.