Las nueve personas de origen chino que el pasado martes ingresaron en el Hospital Álvaro Cunqueiro (HAC) de Vigo tras sufrir una intoxicación en una cena celebrada en un domicilio particular, ya han sido dadas de alta, tras recibirlo las últimas cuatro personas que permanecían aún hospitalizadas. Así lo han confirmado fuentes del Servizo Galego de Saúde (Sergas), que el pasado viernes indicaron que estas cuatro personas, que inicialmente ingresaron en la UCI del Cunqueiro, presentaban una "evolución favorable".

Las nueve personas, siete hombres y dos mujeres de origen chino y edades comprendidas entre los 35 y los 50 años, ingresaron sobre las 22.00 horas de este martes en el servicio de Urgencias del Hospital Álvaro Cunqueiro de Vigo con un cuadro de intoxicación aguda. Tras realizarles los correspondientes estudios, cuatro de estas personas fueron ingresadas en la Unidad de Cuidados Intensivos, otras cuatro estuvieron en observación en Urgencias y la novena (una mujer) fue derivada a Povisa. Todas ellas han recibido el alta en los últimos días.



Origen de la intoxicación

Fuentes del Tribunal Superior de Xustiza de Galicia (TSXG) han comunicado que la causa judicial abierta para investigar el origen de la intoxicación de estas personas ya ha sido sobreseída, "por entender que los hechos no son constitutivos de delito". Así las cosas, estas fuentes han confirmado que "todo indica" que se trató de una intoxicación alimentaria causada por "unas plantas que ellos cogieron". Según la Policía Nacional, estas personas recogieron de una finca una planta (que no es de consumo humano) similar a otra comestible que se usa en Asia para condimentar, y después la cocinaron y se la comieron.