Amazon Prime Day 2018: consejos y trucos para conseguir las mejores ofertas El Prime Day de Amazon arrancará el 16 de julio a mediodía con un millón de ofertas. Los clientes de Amazon Prime dispondrán de 36 horas para disfrutar de las mejores ofertas del gigante americano Te contamos los mejores trucos y consejos para triunfar en el Prime Day 2018 de Amazon

ABC para Amazon

Actualizado: 09/07/2018 14:28h Enviar noticia por correo electrónico Tu nombre * Tu correo electrónico * Su correo electrónico *

Si eres usuario de Amazon Prime (y si no lo eres, puedes apuntarte al periódo de prueba gratuito) estás de suerte: el 16 de julio a las 12 horas comienza el Prime Day, uno de los eventos de Amazon más esperados de 2018.

El evento digital, que tiene lugar en más de diez países en todo el mundo (con la reciente incorporación por primera vez este año de Singapur, Australia, Países Bajos y Luxemburgo), contará este año 2018 con un 50% más de ofertas que en su edición anterior.

Aunque éstas no son las únicas novedades. Además, el Prime Day será esta vez más grande que nunca, pues también se amplía su duración. De las 30 horas de ofertas continuadas del año anterior, pasa a contar con 36 en las que perseguir las mejores gangas.

Cuenta atrás del Amazon Prime Day 2018: ofertas exclusivas

Aunque el Prime Day comienza oficialmente el 16 de julio, desde hoy y hasta el 15 Amazon activará cientos de ofertas exclusivas para sus clientes “prime”. ¿Se te ocurre mejor manera de comenzar la cuenta atrás?

Aquí te dejamos una selección:

DOSS SoundBox Altavoz Bluetooth Subgrave

Excelente opción para el que quiera disfrutar de potencia y calidad de audio sin cables. Este altavoz Bluetooth portátil tiene hasta 12 horas de autonomía y permite la función de manos libres, ya que cuenta con micrófono incorporado.

Precio habitual: 37.99 €

Precio Prime: 26.5 €

Comprar en Amazon

Philips Lumea Advanced SC1999/00

La marca Philips es sinónimo de calidad, longevidad y diseño. Esta depiladora láser es práctica y efizcaz para eliminar el vello de manera duradera, segura y desde casa. Este modelo posee un cabezal más amplio que facilita la depilación en zonas amplias como piernas o brazos e incorpora un cabezal para la zona bikini.

Precio habitual: 369.99 €

Precio Prime: 199,99 €

Comprar en Amazon

Cepillo Eléctrico Oral-B Genius 8000N

Precio habitual:224.95 €

Precio Prime: 89.90 €

Comprar en Amazon

En la pasada edición, el Prime Day en España fue el día en el que Amazon vendió más en toda su historia, superando los 940.000 productos. Por supuesto, este dato no es anecdótico sólo de nuestro país; sino también global. Ya que la compañía de Jeff Bezos alcanzó los niveles máximos de facturación en todo el mundo, con 1000 millones de dólares de beneficio.

El año pasado, el producto más vendido fue el e-reader Kindle Paperwhite claramente por encima de otros productos (también muy vendidos) como la tarjetas de memoria y usb.

ScanDisk, el smartphone Moto G5ª Generación, el ordenador portátil Lenovo Ideapad 310, el GPS para bicicleta Garmin o los pañales Dodot Sensitive.

Artículos destacados de Amazon Prime

El 11 de julio del año pasado se unieron al programa de Amazon Prime más usuarios que que en cualquier otro día de la historia del programa y los clientes compraron un 50% más que en la edición anterior.

Los gamers compraron miles de consolas, videojuegos y gadgets; los apasionados de la fotografía compraron un 76% más de accesorios de fotografía y, por supuesto, cámaras de fotos que el año pasado, los chefs e interesados en la gastronomía duplicaron las ventas de artículos de cocina y los deportistas adquirieron miles de dispositivos de monitorización de actividad.

¿Cuáles son la ventajas de Amazon Prime?

Además de poder comprar en el Prime Day y de acceder a todas sus ofertas, Amazon Prime tiene muchas más ventajas.

Principalmente, si estás suscrito a su programa (19,95 euros al año), obtendrás un envío gratuito en 24 horas en más de dos millones de productos etiquetados como prime.

Otras ventajas que obtendrás al ser miembro prime son las siguientes:

· Acceso ilimitado de series y películas en Prime Video.

· 2 millones de canciones gratuitas en Prime Music, con más de 40 horas de música sin publicidad.

· Además de escuchar, podrás descargar la música en tus dispositivos móviles para disfrutar de ella sin conexión a internet.

· Ebooks gratis con Prime Reading.

· Almacenamiento ilimitado de fotografías con Prime Photos.

· Disfrutar de un videojuego al día hasta el 18 de julio con Twitch Prime.

Y, por si fuera poco, los clientes Prime de amazon.es de Madrid, Barcelona y Valencia se beneficiarán de descuentos en diferentes productos de alimentación y bebidas a través de la app y de la web de Amazon Prime Now.

Consejos para comprar en el Amazon Prime Day 2018

Lo primero de todo es tener en cuenta los consejos de Amazon sobre cómo comprar en el Prime Day para obtener las mejores ofertas de cada categoría.

Si quieres comprar como un profesional en el Prime Day sigue estos pasos:

1. Suscríbete a Amazon Prime.

2. Instala el asistente de Amazon, para recibir notificaciones en tu ordenador.

3. Visita Amazon.es o instala la app para ser ágil en las compras.

4. Sigue las ofertas que te interesan para recibir notificaciones.

5. Lista los productos que necesitas y busca la etiqueta prime en ellos.

De esta manera, te aseguramos, que no se te escapará ni una.

Más trucos para el Prime Day Amazon

1. Atento a las ofertas flash. Son las ofertas que menos duran y, en muchas ocasiones, son auténticos tesoros. Se trata de ofertas instantáneas para dar más opciones de compra a los clientes.

2. Aprovecha el mes gratis de prueba de Amazon Prime. No pierdes nada. Puedes beneficiarte del Prime Day sin adquirir un compromiso con Amazon. Eso sí, no te olvides después de cancelar tu suscripción.

3. Haz una lista de lo que necesitas antes del Prime Day. Esto te permitirá ser rápido y no titubear a la hora de realizar una compra.

4. Una vez hecho el listado, divídelo en categorías y navega por ellas. Esto te permitirá priorizar y ordenar tus compras con criterio.

5. Usa el modo incógnito en tu navegador. Así podrás comprobar si hay variaciones en el precio y evitarás que te las notificaciones saturen la pantalla de tu ordenador cuando el producto se está agotando.

Y sobre todo, sigue a abc.es en donde te recomendaremos las mejores ofertas actualizadas y seleccionadas.