André Carrillo, delantero de la Selección Peruana y uno de los peruanos más destacados en el Mundial Rusia 2018 sigue sumando propuestas para fichar nuevos equipos, el último de estos sería Al Hilal de la liga de Arabia Saudita.

Según información vertida por el diario portugués “A Bola”, asegura que el Al Hilal le pagaría un monto de 4 millones de euros al Benfica por el préstamo del peruano André Carrillo, el cual viene de otro préstamo al Watford de la Premier League de Inglaterra. El contrato tendría opción de compra por 20 millones de euros.

De hecho, en una cuenta de Twitter que se traduce como “Fútbol Saudita” detalla lo siguiente: “El presidente del Al Hilal, Sami Al Jaber, obtuvo la aprobación inicial del peruano Carrillo para trasladarse a las filas de la media luna”.

Cuenta de Twitter \“Fútbol Saudita\” asegura que Carrillo estaría conforme con migrar al Al Hilal | Foto: Captura

Su destacada actuación vistiendo la camiseta de la Selección Peruana en el Mundial Rusia 2018 ha generado el interés de algunos clubes de la Premier League por André Carrillo, entre ellos, el que sonó más fuerte fue el Everton de la ciudad de Liverpool.