No dia 8 de junho o midiático chef norte-americano Anthony Bourdain apareceu enforcado em um hotel de luxo na França, onde estava filmando seu programa Parts Unknown. O suicídio do cozinheiro rodou o mundo e foram muitas as vozes conhecidas que expressaram suas condolências, dos Obama a outras celebridades dos fogões como Juan Mari Arzak.

Como revelou depois a atriz Rose McGowan em uma carta em que dava voz a Asia Argento, a namorada do chef, Bourdain passava por uma depressão há tempos. “Durante sua etapa juntos, por sorte, ela trabalhou para conseguir ajuda, para poder se manter viva dia após dia, por ela e seus filhos. A depressão de Anthony não permitiu a ele, sob sua couraça, e essa foi sua escolha. A decisão dele, não a dela. A depressão ganhou”.

Agora também foi revelado que Bourdain perdeu boa parte de sua fortuna nos últimos anos. A revelação surgiu com a publicação de diversos documentos legais pelo portal PageSix, e onde se explica que sua fortuna, previamente estimada em 16 milhões de dólares (62 milhões de reais) caiu para 1,2 milhão de dólares (5 milhões de reais). Isso significa que ele perdeu mais de 90% de seu patrimônio.

ampliar foto Anthony Bourdain e sua à época esposa Ottavia Busia em uma inauguração em novembro de 2015 em Nova York. GTRESONLINE

Segundo o portal, Bourdain teria por volta de 362.000 euros (1,6 milhão de reais) em dinheiro e economias, 213.000 euros (966.000 reais) em “propriedades pessoais”, 30.000 euros (136.000 reais) em uma conta com ações e 427.000 euros (2 milhões de reais) em “propriedades intangíveis, incluindo direitos de autor e outros remanescentes”, de acordo com esses documentos, que não incluem o apartamento de Bourdain em Nova York. O chef e sua esposa à época, Ottavia Busia-Bourdain, compraram um apartamento na rua 94 leste (bem perto do Central Park) em 2014. Os dois foram casados por nove anos e mantinham uma relação muito cordial. Eles se separaram, de acordo com o próprio Bourdain, porque levavam “vidas muito separadas”.

Bourdain deixou a herança a sua filha, Ariane Busia-Bourdain, de 11 anos, e o controle das propriedades até que ela seja maior de idade a sua ex-mulher e mãe da garota. Apenas dois dias depois da morte do chef, Ariane organizou um show de rock em um local do East Village nova-iorquino em homenagem a seu pai.