Agencia

CIUDAD DE MÉXICO.- Según el medio asiático The Bell, Samsung ha pedido las unidades del celular para noviembre y así ir ensamblando el celular que ha sido conocido también como Galaxy X y Valley.

Samsung prepara el lanzamiento del Galaxy S10 para enero del próximo año, de acuerdo con The Bell.

El medio asiático, usualmente confiable en sus reportes, dice que Samsung ya pidió a los fabricantes de componentes que entreguen las unidades a partir de noviembre, pues la compañía surcoreana quiere estar lista para la presentación del celular apenas se arranque el 2019.

También te puede interesar: ¡No lo toques! Surge broma del 'punto negro' en WhatsApp

El reporte sugiere que Samsung analiza la idea de lanzar el celular en el CES, el evento de tecnología más importante a nivel mundial celebrado anualmente en Las Vegas. La otra opción es lanzar el celular en el MWC, un evento celebrado también anualmente en febrero. El Samsung Galaxy S9 fue anunciado en dicho evento del año en curso.

The Bell dice que el celular Galaxy S10 —también conocido como Galaxy X o bajo el nombre código Valley— tendrá tres pantallas. Cada una de las pantallas será de 3.5 pulgadas, dos ubicadas al frente y una en la parte trasera que servirá para que los usuarios puedan ver las notificaciones cuando el celular esté plegado. Si el reporte es acertado, el Galaxy S10 tendrá una pantalla de 7 pulgadas.

Se prepara Samsung para lanzamiento. (Foto: Internet)

Al igual que Apple hizo con el iPhone X, un celular que celebró el décimo aniversario del celular de Apple, Samsung lanzará el Galaxy S10 como una celebración del mismo hito pero conseguido por su línea Galaxy S, la más exitosa de la compañía. Samsung, también como Apple que cambió drásticamente el diseño de su teléfono para el aniversario, lanzaría el esperado teléfono plegable a mismo modo.

Samsung ya confirmó la existencia de un teléfono plegable, pero la compañía no ha dado detalles sobre la fecha exacta de su lanzamiento.