Parte donde aparece Judith Estrella:

“Esta es una feria muy vistosa y estéticamente muy bonita, con todos los barcos alineados, pero es un evento puramente profesional”, indica a La Vanguardia Judith Estrella, co-fundadora de Charter Dreams, el único broker de grandes yates barcelonés, con una importante pata en Ibiza, que gestiona una cartera de 15 yates de diferentes esloras, basados en diferentes puertos de Catalunya y Baleares. “En el Myba representamos a tres yates: el Lex, de 26 metros, el Semaya de 31 y el Takara, de 38” El negocio de la empresa de esta química reconvertida en gestora de yates se basa en comercializar los barcos de recreo a terceros cuando sus propietarios no los usan. “Hay algunos armadores que son muy flexibles en cuanto a la utilización de sus yates, están encantados de que los alquile el máximo tiempo posible y ellos los usan cuando quedan libres. Otros lo hacen al revés: tienen fechas sagradas en que los barcos son para ellos y el resto del tiempo podemos alquilarlos”. Para dar una idea de los precios que se mueven en el sector, un precio referencial para el alquiler del yate de 26 metros rondaría los 6.000 euros al día.

Muchos de los barcos que gestiona Estrella empiezan sus viajes charter desde Barcelona. Si son de uno o dos días de duración la navegación suele ser hasta Sitges y la costa norte de Tarragona, mientras que si los días ya son más, suele ser más habitual que quienes lo alquilen escojan los puertos y calas de la Costa Brava, aunque, sobre todo en verano, los destinos estrella siguen siendo Baleares y sobre todo las islas más al sur.

Para leer el artículo completo haga click en el siguiente link de La Vanguardia:

http://www.lavanguardia.com/economia/20170425/422036533849/barcelona-myba-yates.html