Charter&Dreams ha sido incluida en la sección de transportes de la revista Catalunya Premium, una marca que recoge aquellas empresas que ofrecen propuestas de lujo pensadas para aquellos visitantes que busquen vivir experiencias exclusivas.

"Charter&Dreams está especializada en el aquiler de yates, tanto de motor como veleros, a partir de 20 metros y siempre con tripulación incluida. Gracias a nuestra experiencia, preseleccionamos los mejores yates disponibles del mercado. Después de estudiar a cada uno de nuestros clientes de forma personalizada, le ofrecemos aquellas opciones que mejor se adapten a sus necesidades", reza el artículo de la revista Catalunya Premium.

"En Charter&Dreams entendemos que alquilar un yate no es una transacción económica cualquiera, sino un servicio centrado en satisfacer la demanda de un tipo de cliente que espera disponibilidad las 24 horas de los siete días de la semana. Contamos con oficinas en Barcelona e Ibiza, dos de los principales destinos del Mediterráneo", finaliza.