THE BEST, la prestigiosa revista de superyates y marinas, incluyó en su edición número 75 al Takara, un San Lorenzo 126 que constituye uno de los principales barcos disponibles de Charter&Dreams. En su edición de diciembre de 2015, THE BEST ya entrevistó a Judith Estrella, socia y cofundadora de la empresa.

En el artículo, titulado San Lorenzo SD126 Takara: Un tesoro a flote, se define al barco como "una perfecta prueba del alto nivel de personalización alcanzado por el prestigioso astillero italiano con el fin de complacer al máximo los gustos y requisitos particulares de cada cliente".

El Takara, de 38 metros de eslora cuenta con flybridge y estabilizadores Zero Speed además de múltiples juguetes, está disponible para alquiler con amarre en Mallorca.