El rocoto relleno es un rico plato arequipeño que se basa en extraer sus semillas para rellenarlo con una especie de carne picada, antes de hornearlo con un poco de queso fresco.

De acuerdo a una leyenda popular que circula en la Ciudad Blanca, este platillo fue creado por Manuel Masías, un chef de la localidad, que tuvo que bajar al infierno para recuperar el alma de su hija y a quien el diablo le dijo que se la daría si le realizaba una cena que lo dejara completamente satisfecho.

Es así como el hombre pone manos a la obra y crea al delicioso rocoto relleno, comida que según el cuento también convertiría al demonio nuevamente en un ángel.

Para que lo disfrutes en casa, a continuación te damos la receta brindada por recetasgourmet

Ingredientes:

6 rocotos

1/2 kg de carne molida

1/2 taza de leche

1 cebolla

2 huevos duros

2 aceitunas

6 tajadas de queso fresco

6 papas sancochadas

1 cda. de perejil picado

1/4 cdta. de comino

1/4 cdta. de orégano

Aceite, azúcar, sazonador

Sal y pimienta

Modo de Preparación:

Cortar una tapita a los rocotos, quitarles las venas y semillas tratando de no romperlos, lavarlos y hervirlos por 2 veces (durante 3 minutos) en agua con sal cambiándola a cada momento.

A la tercera vez hervirlo en agua con azúcar, luego colocarlos y dejarlos escurrir bien.

Picar la cebolla en cuadraditos, freírla en tres cucharadas de aceite. Cuando comience a dorar, salpimentar, mezclar y añadir la carne molida removiéndola con una espátula de madera.

Luego, freír unos minutos hasta que la carne molida cambie de color. Condimentar con el orégano, sal y pimienta al gusto, cocinar unos minutos más.

Posteriormente, agregar el perejil picado, revolver bien e incorporar las aceitunas y los huevos picados. Mezclar y retirar.

Con esta preparación rellenar los rocotos y colocarlos en una fuente para horno, cubrirlos con la tapita que se retiró, sujetándola con un palillo.

Ahora, poner encima de las papas peladas y una rodaja de queso.