La guerra de la coalición internacional contra el Estado Islámico (ISIS por sus siglas en inglés) se torna cada vez más intensa en Irak y Siria, los países de Medio Oriente donde el grupo terrorista tiene mayor presencia y donde viene cometiendo la mayor cantidad de sus fechorías y atentados, causando la muerte de miles de civiles inocentes.

En el transcurso de la semana, el Reino Unido atacó los puestos de ISIS en Irak, principalmente en la ciudad de Mosul, donde las fuerzas de seguridad luchan a diario contra los terroristas con la finalidad de recuperar el territorio y restablecer el orden perdido tras la invasión y dominio de los yihadistas.

Los aviones británicos Tornado y Typhoon protagonizaron a mitad de semana un operativo de ‘sombreado’ en Irak para luego atacar los objetivos de ISIS en ese país.

No dejes de ver la galería donde te mostramos un poco más de estos letales bombarderos británicos que luchan contra los terroristas de ISIS.

LEE MÁS SOBRE ARMAS DE GUERRA

MIRA TAMBIÉN SOBRE ARMAS DE GUERRA …

Armas de guerra: Rusia muestra sus poderosos tanques en video

Armas de guerra en acción: el tanque ruso T-72B3 ‘bajo el agua’ | VIDEO