FOTOS. Una de las armas de guerra más utilizadas por el Ejército de Estados Unidos (US Army) desde la década del 70 del siglo XX es la M240, una versión especial de la ametralladora belga FN MAG.

Con el paso del tiempo, se han ido desarrollando nuevas variantes de esta magnífica y efectiva ametralladora. Una de ellas es M240B, la cual entró en servicio del US Army en la última década del siglo pasado.

A pesar de no ser tan ligera como otras ametralladoras comparables, es una de las favoritas de los militares por su fiabilidad, siendo utilizada por las unidades de infantería, las fuerzas especiales y unidades selectas de artillería de campaña.

Calibre: 7,62 milímetros

Alcance máximo efectivo: 1,800m (blancos de área) / 800 m (blancos puntuales)

Tasa de fuego: 200-600 disparos por minuto.

SOBRE ARMAS DE GUERRA

Ka-50, el helicóptero ‘tiburón negro’ de combate de Rusia | FOTOS

El Kamov Ka-50 Black Shark (Tiburón Negro) es un helicóptero de ataque ruso, que cuenta con un sistema de rotor coaxial, marca de la empresa rusa, que mejora las capacidades de vuelo acrobático de la nave.

F-16: el halcón guerrero de la Fuerza Aérea de USA | FOTOS

El F-16 Fighting Falcon es un caza desarrollado para la Fuerza Aérea de Estados Unidos (USAF) en la década del 70 durante la Guerra Fría. Fue diseñado como caza ligero que evolucionó hasta convertirse en uno de los más extraordinarios cazabombarderos de USA.

AH-64 Apache, el temible helicóptero de combate de USA

El AH-64 Apache es uno de los helicópteros antitanque más letales desarrollados por Estados Unidos (EEUU-USA) durante la Guerra Fría.