VIDEO. Entre el 24 de septiembre y el 7 de octubre, Rusia y Pakistán desarrollaron la primera edición de los ejercicios militares conjuntos denominados Amistad 2016, que tiene como objetivo fortalecer la cooperación bélica entre ambas naciones.

Los ejercicios militares se efectuaron en las bases militares de la ciudad pakistaní de Cherat y permitió a los ejércitos de ambos países intercambiar experiencia y entrenar para cooperar en la eliminación de formaciones armadas ilegales, informó Sputnik.

Al finalizar los ejercicios militares, el Ministerio de Defensa de Rusia ha revelado a través de YouTube en donde se ve a los soldados y algunas armas de guerra en acción.

MIRA TAMBIÉN SOBRE ARMAS DE GUERRA …

Armas de guerra en acción: el tanque ruso T-72B3 ‘bajo el agua’ | VIDEO