El portaaviones francés Charles de Gaulle, proveniente del puerto de Tolón (Francia), ha llegado al Mediterráneo oriental para dar comienzo a sus acciones de combate en contra del grupo terrorista Estado Islámico con ayuda de 24 cazas Dassault Rafale, informa el canal francés BFM TV.

De acuerdo con los primeros informes, los cazas de combate han hecho sus primeros ataques a posiciones yihadistas ubicadas en la ciudad iraquí de Mosul este viernes. Al mismo tiempo, y como parte de las operaciones, fueron desplegadas 12 aeronaves francesas desde aeródromos en Jordania y Emiratos Árabes Unidos.

La Armada francesa señala que con la llegada del portaaviones, Francia ha “triplicado sus recursos” para disminuir la gran influencia de la organización terrorista en esta ciudad. “Mosul es una ciudad con cientos de personas retenidas por el Estado Islámico“, subrayó el general Vicent Desportes.

El portaaviones francés Charles de Gaulle, el único del país y buque insignia de la Armada nacional, participó en varias operaciones contra ISIS en el Mediterráneo y el golfo Pérsico en el 2015. En noviembre de ese mismo año, fueron incorporados los primeros cazas a la operación antiterrorista en Siria e Irak.

Sus primeras incursiones letales sobre los territorios controlados por el Estado Islámico fueron grabadas en video.

(Fuente: RT en español )

MIRA TAMBIÉN SOBRE ARMAS DE GUERRA …

Armas de guerra en acción: Rusia muestra etapa final de ejercicio militar Cáucaso 2016 | VIDEO