En la Red ha aparecido un video que ofrece espectaculares vistas desde la cabina del piloto de uno de los aviones de combate más rápidos del mundo durante un vuelo de ejercicio en la estratosfera, efectuado este jueves en el Lejano Oriente ruso. Se trata del interceptor supersónico Mikoyan MiG-31 (Foxhound, según la nomenclatura de la OTAN).

Desde la cabina se puede ver a otra aeronave que actuaba como objetivo durante “un combate aéreo simulado” sobre la península de Kamchatka, la zona más oriental de Rusia, según un comunicado de la Flota del Pacífico citado por Interfax .

Armas de guerra: así luce por dentro el poderoso P-8 Poseidon de USA

“El entrenamiento de combate se centró principalmente en el ejercicio de técnicas de combate aéreo con maniobras de combate – ofensivas y defensivas – en altitudes elevadas”, detalló el comunicado.

El principal reto de volar en la estratosfera, o atmósfera superior, consiste en que el aire a estas alturas es muy enrarecido. Cuando un avión alcanza una altura de más de 10 kilómetros, se reduce la capacidad de su motor y esto hace que sea difícil manejar la aeronave.

El MiG-31 puede alcanzar una altitud de 30.000 metros y es capaz de derribar incluso satélites de órbita baja a una altitud de hasta 120 kilómetros. También es capaz de interceptar blancos que vuelen a velocidades que superan hasta cinco veces la barrera del sonido.

MIRA AQUÍ EL VIDEO DEL MIG -31

MIRA TAMBIÉN SOBRE ARMAS DE GUERRA …

Armas de guerra en acción: Rusia muestra etapa final de ejercicio militar Cáucaso 2016 | VIDEO