El novedoso modelo de avión ruso de combate A-60 será capaz de alcanzar y destruir objetivos enemigos con ayuda de un cañón láser de alta potencia y precisión, por lo que la propia aeronave irá equipada de sistemas que protejan a sus pilotos y dispositivos de los efectos dañinos característicos de este arma de energía, explicó en Moscú el director general adjunto del consorcio Tecnologías Radioelectrónicas y Aviónica KRET, perteneciente la corporación estatal y fabricante militar rusa Rostec, Vladímir Mijéev, informa TASS.

El avión “irá equipado con dispositivos de navegación de alta precisión para que los pilotos puedan localizar, apuntar y acertar de forma minuciosa sobre sus objetivos”, explica Mijéev.

No obstante, “como el avión llevará a bordo armas láser de alta energía, debemos proteger todo los sistemas de soporte vital y electrónica, por lo que la nave llevará equipada un potente sistema de alimentación eléctrica que también se protegerá de cualquier contramedida electrónica enemiga”, añadió.

Los nuevos modelos militares del A-60 llevarán potentes sistemas de defensa aérea, puesto que hacia él “apuntarán los más modernos dispositivos y medios de destrucción” enemigos, explicó el representante de KRET.

“Posiblemente, irán equipados con una combinación de sistemas de guerra electromagnética compuesto de elementos de los Vítebsk, Jibín y de toda una serie de otros sistemas de protección”, concluyó.

(Fuente: RT en español )

MIRA TAMBIÉN SOBRE ARMAS DE GUERRA

Armas de guerra en acción: el tanque ruso T-72B3 ‘bajo el agua’ | VIDEO

http://laprensa.peru.com/actualidad/noticia-armas-guerra-accion-tanque-ruso-t-72b3-bajo-agua-video-64563