FOTOS. La corporación Airbus Defence and Space ha revelado públicamente cómo será el caza de quinta generación de la Unión Europea (UE) que reemplazará a los aviones de combate Eurofighter Typhoon y Dessault Rafale, informa el portal británico especializado en asuntos militares Jane’s 360.

Se trata del New Fighter, cuyo proyecto ha sido presentado esta semana en Berlín y formará parte de una familia de aeronaves tripuladas y no tripuladas (Future Combat Air System). Se estima que el caza europeo de quinta generación estará listo para 2040 y será desarrollado conjuntamente por Alemania y Francia.

Sin embargo, la Fuerza Aérea Alemana se ha propuesto reemplazar su flota de aviones de combate Panavia Tornado a partir de 2025 y el proceso de jubilación de esas aeronaves debería finalizar para 2030. Por esta razón Berlín está buscando un avión que ya esté en funcionamiento, comunicaron fuentes del Ministerio de Defensa germano.

La “opción preferida” para sustituir a los Tornado alemanes es el caza estadounidense de quinta generación F-35 Lightning II de Lockheed Martin. “El reemplazo debe ser un avión de quinta generación que pueda detectarse lo más tarde posible. Debe ser capaz de identificar los objetivos desde una gran distancia y dirigirse a ellos lo antes posible”, indicaron las mismas fuentes.

VIDEO : NEW FIGHTER | YOUTUBE

Fuente: RT

SOBRE ARMAS

MIRA TAMBIÉN SOBRE ARMAS DE GUERRA

F-35 Lightning II, el avión de combate más moderno de USA

El F-35 Lightning II es el avión de guerra más poderoso de Estados Unidos (EEUU-USA). Se trata de un avión de combate de quinta generación con capacidad furtiva, diseñado para reemplazar a los F-16, A-10, F/A-18 y AV-8B en las denominadas misiones de ataque a tierra, reconocimiento y defensa aérea.

Ka-50, el helicóptero ‘tiburón negro’ de combate de Rusia | FOTOS

El Kamov Ka-50 Black Shark (Tiburón Negro) es un helicóptero de ataque ruso, que cuenta con un sistema de rotor coaxial, marca de la empresa rusa, que mejora las capacidades de vuelo acrobático de la nave.