Como parte de los ejercicios de entrenamiento de combate complejo, la Guardia del Ejército ruso estacionadas en la región de Voronezh, ejecutaron maniobras de buceo a una profundidad de 5 metros con los poderosos tanques T-72B3, informó el Ministerio de Defensa a través de un video de YouTube.

Recientemente Sputnik informó que el Ejército ruso recibirá más de 300 carros de combate T-72B3. “Esta máquina tiene futuro y sigue modernizándose. El Ejército recibirá pronto más de 300 unidades de la versión modificada del T-72B3”, indicó el general Alexandr Shevchenko.