USS Zumwalt, el más sofisticado destructor de la Armada de Estados Unidos (US Navy), partió el 7 de septiembre de Bath (Maine) con una tripulación de 147 oficiales y marinos, la más pequeña que cualquier nave de guerra de su tipo desde 1930, gracias a su extensiva automatización.

El capitán de la nave James Kirk destaca que la tripulación de la nave ejemplifica un alto nivel de habilidad técnica, trabajo en equipo y tenacidad para hacer las cosas que se tienen hacer.

El puente de la nave se parece a Star Trek con dos sillas rodeadas de monitores de video, por lo que es inevitable las comparaciones del USS Zumwalt con la nave espacial USS Enterprise, así como el capitán de ficción Kirk.

“Ciertamente me han tomado el pelo cada cierto tiempo ‘Vas a ir a dónde nadie más ha ido en esta clase de nave’”, bromea a AP, el verdadero capitán Kirk, haciendo referencia al lema de Star Trek.

El USS Zumwalt es un destructor de misiles de la US Navy, líder de la clase Zumwalt y primero que recibe el nombre en honor del almirante Elmo Zumwalt. Su construcción se inició en 2011 y fue botado en 2013, iniciando en 2015 sus pruebas de mar para unirse definitivamente a la Armada de USA.