La escuadrilla de patrulla 45 de la Armada de Estados Unidos (US Navy) ha volado uno de sus aviones miliares P-8 Poseidon a Dinamarca para participar en el Ejercicio Marítimo Multinacional Costa Norte 2016.

En estos ejercicios militares participan 14 países, por lo cual es una ocasión perfecta para la tripulación de los P-8 Poseidon puedan mostrar sus habilidades y reforzar las operaciones con fuerza regionales en tierra, mar y aire.

Los P-8 Poseidon es un avión militar desarrollado por Boeing para la Armada de Estados Unidos. Puede realizar acciones de guerra antisubmarina, interceptación de embarcaciones y ofrecer inteligencia electrónica.

MIRA TAMBIÉN SOBRE ARMAS DE GUERRA …

Armas de guerra: Rusia muestra sus poderosos tanques en video