El Toyota Rush es un interesante crossover de tamaño pequeño desarrollado por Daihatsu y comercializado en multitud de países, principalmente asiáticos. Tras la desaparición del Terios de panorama internacional, es la nueva generación del Rush la encargada de cubrir el hueco por debajo de los C-HR y RAV4.

Idéntico al Daihatsu Terios de última generación, el Rush que se pone a la venta más allá de continente asiático está basado en la versión alargada con capacidad para hasta siete pasajeros, si bien la última fila no es demasiado holgada. Con 4,43 metros de longitud tampoco se pueden hacer milagros y quién busque más espacio debería poner sus ojos en el Toyota Avanza.

El nuevo Toyota Rush se puede solicitar con un motor de gasolina con 1,5 litros que desarrolla 105 CV de potencia y se combina con una caja de cambios manual de cinco velocidades o bien automática con cuatro relaciones. El sistema de tracción total se ofrecerá en algunos mercados algo más adelante, siendo por el momento propulsión posterior.

Entre las posibilidades de equipamiento hay que destacar el climatizador automático, acceso y arranque sin llave, llantas de aleación, tapizado en piel, ABS, EBD, ESP, TCS, TPMS, seis airbags, ISOFIX, sistema de navegación, Apple CarPlay, cámara posterior, sensores de parking traseros y, como novedad en un low-cost, faros LED automáticos.

El nuevo Toyota Rush tiene que rivalizar con modelos como los Datsun Go+, Honda BR-V o el propio Daihatsu Terios (según mercados) y se sitúa por precio al nivel de un Corolla, precio que permitirá a muchos usuarios optar por un crossover, el segmento de moda.