La portavoz de Ciudadanos, Inés Arrimadas, ha criticado este lunes que el presidente de la Generalitat, Quim Torra, haya acudido "altivo" y como "el cobrador del lazo" a la reunión en la Moncloa para que Pedro Sánchez pague la hipoteca pendiente por haberle hecho llegar a la Presidencia del Gobierno.

En una rueda de prensa tras la Ejecutiva de Cs, Arrimadas ha negado que se busque "normalizar" la situación en Cataluña, como ha dicho Sánchez, porque "no es normal" que Torra haya ratificado la declaración unilateral de independencia y haya sido recibido en la Moncloa "como si no hubiera pasado nada".

Para la también líder de Cs en Cataluña, el presidente catalán ha llegado a la reunión "altivo", sabedor de que puede hacer "todas las barbaridades que quiera", porque Sánchez va a "bajar la cabeza" y le va a recibir "tranquilamente" puesto que depende de él para seguir "atrincherado" en la Moncloa.

"Torra ha ido como "el cobrador del lazo" a la reunión con Sánchez"

Pero Arrimadas ha advertido al jefe del Ejecutivo de que este lunes solo se ha reunido con el representante del independentismo, no de Cataluña, y le ha pedido que proteja a todos los catalanes.

Y a Torra le ha dicho que tenga "muy claro" que, frente a su proyecto independentista, no solo tiene a un gobierno "débil", sino a toda Cataluña y a un país europeo como es España. "Que no confunda la debilidad de Pedro Sánchez con la fortaleza de Cataluña y España", le ha recalcado.