Faride Cetina/SIPSE

CANCÚN, Q. Roo.- Como parte de las actividades que promueve Fundación Oasis a través del Programa permanente de Arte y Cultura, ayer por la noche se presentaron los artistas Alejandro Lerner y Diego Ramírez en el Planetario Ka’Yok’ con sus propuestas “Arte en cerillos de madera” y “fotografías”, respectivamente.

“Estamos realizando esta segunda fecha por parte del programa de la fundación que en esta ocasión se llevará a cabo fuera del hotel Oh, estaremos realizando en el planetario las próximas exposiciones”, expresó Margarita Velasco de Fundación Oasis.

También te puede interesar: Inauguran exposición de obras con cerillos

La gente apreció 30 obras realizadas con cerillos de madera, entre ellas réplicas de monumentos o edificios y símbolos importantes de este país, tales como San Juan de Ulúa, el Palacio de Minería de la Ciudad de México, el Palacio Postal, el Palacio de Gobierno de Monterrey, la casa del subdelegado de Dolores Hidalgo, Guanajuato, el Hospicio Cabañas de Guadalajara, la pirámide de los Nichos, Veracruz, la pirámide Kukulcán, dos triciclos de creación propia, un pterodactilo, entre otras esculturas.

Por su parte, el estudiante de diseño gráfico, Diego Ramírez, compartió seis fotografías, usando las técnicas de la misma pero involucrando aspectos relativos a la digitalización, con el propósito de compartir un mensaje como todos los artistas visuales lo hacen.

En entrevista, Diego Ramírez compartió que se sentía muy contento de compartir piezas tamaño tabloide de fotografía digital, donde lo que intenta es compartir su punto de vista respecto a temáticas que le preocupan o le gustan, como el minimalismo, edificios, estructuras y la figura humana.

“Les invito a que vengan a la exposición que estará aquí un mes para que vean algo diferente, denos la oportunidad a los artistas locales, me encantaría que mucha gente visite la exposición”, expresó.

Velasco finalizó: “La fundación está muy orgullosa porque en esta convocatoria se seleccionaron a artistas que promueven diferentes expresiones de arte, optamos por presentar a artistas no convencionales y que presentaran una propuesta distinta y con creatividad, que le permitiera a la gente que vaya a las exposiciones no solo conocer lo que ellos hacen sino inspirarse y ver que hay otras formas y formatos de expresión”, expresó la entrevistada.