Palmer&Johnson es historia viva del mundo del yate. Con casi 100 años a sus espaldas, esta compañía ha creado algunos de los modelos deportivos más exclusivos del mercado, disponibles como yates de alquiler de lujo.

Ascari, una auténtica joya para enamorarse

Ascari es una de sus mejores obras. Construido en 2003, pero renovado de forma extensiva entre 2015 y 2016, cuenta con un mantenimiento absolutamente impecable. Con 37 metros de eslora, este yate permite acomodar a 10 invitados por la noche en 4 camarotes en suite completamente renovados, y a 12 pasajeros durante el día.

El diseño exterior de este barco es deportivo, siendo ideal para descubrir Ibiza y las Baleares. A bordo, contará con todo el equipamiento necesario para su total confort. En cubierta, sus tres solariums y un comedor le proporcionarán el espacio ideal para tomar el sol y relajarse. Su diseño interior también cuenta con un salón renovado en 2017 para realizar vida social con sus familiares o amigos.

Si desea celebrar cualquier tipo de evento o realizar una celebración especial, Ascari está preparado para organizar las mejores fiestas. Alquilar este yate le permitirá disponer de luces, láser y equipo de música de alto standing. Sentirá como si estuviera en una de las mejores discotecas de Ibiza en medio del mar.

Tripulación de lujo y gran variedad de juguetes

El lujo que encontrará a bordo de este yate vendrá acompañado de un exclusivo servicio de la tripulación para asegurar su máximo confort desde el inicio hasta el fin de su charter. Si desea descubrir Ibiza y las Baleares, el capitán será su mejor guía. Zoltan cuenta con numerosa experiencia en el Mediterráneo y conoce las Baleares como la palma de su mano. Su chef Coty le asegurará una verdadera experiencia culinaria de primer nivel gracias a su alto nivel gastronómico. Andras y Suzi cuidarán de usted, y su familia o amigos, mientras que Vlad se asegurará que el Ascari funcione como un auténtico reloj suizo.

Si lo desea, este yate de lujo cuenta con la posibilidad de añadir un barco auxiliar de 27 pies, responsabilidad de Andras, además de un Mercedes Viano para realizar excursiones por las diferentes islas de las Baleares. Las cristalinas aguas del Mediterráneo invitan a realizar deportes acuáticos. Alquilando este yate podrá disponer de una gran variedad de juguetes a su disposición.

Descubra los rincones más insospechados de las Baleares a bordo de la embarcación auxiliar o de la moto de agua. Disfrute practicando paddle surf, esquí acuático o seabob. También podrá divertirse con el flyboard o el hoverboard, una tabla de surf conectada a la turbina de una moto de agua, a través de una manguera, que te permite propulsarte. También puede descubrir la increíble fauna marina que esconde las profundidades del Mediterráneo practicando snorkel.

Todos estos ingredientes invitan a los clientes a repetir año tras año a bordo del Ascari. De hecho, el feedback que reciben después de cada charter es muy bueno. “La mejor semana de charter de mi vida. El barco y la tripulación, un 10. Ya hemos reservado para el año que viene”, afirmaban unos clientes británicos. “Ascari cuenta con todo lo necesario para disfrutar del Mediterráneo. ¡Repetiremos seguro!”, añadía otro grupo de clientes norteamericanos exultantes después de vivir unas vacaciones inolvidables.

Los barcos más exclusivos de Palmer&Johnson

Palmer&Johnson es conocido por la exclusividad de sus embarcaciones gracias a la visión vanguardista, la evolución y la innovación a lo largo de su siglo de historia. Utilizando los materiales más avanzados, como la fibra de carbono, para crear cascos revolucionarios, esta marca se caracteriza por la simetría de sus embarcaciones y el uso de curvas en su diseño exterior.

Sus yates ofrecen una navegación deportiva, con velocidades que superan los 30 nudos, además de un alto confort a bordo. Su seña de identidad siempre ha sido ofrecer esa agresividad desde sus inicios apelando a las emociones del cliente. De hecho, Palmer&Johnson puede presumir de haber sido campeón en todas las carreras que participó con sus barcos durante la época dorada del yate. Esto empujó a la compañía a innovar aún más en el desarrollo de sus modelos deportivos en la última decada hasta desembocar en sus revolucionarios SuperSport.

Los barcos de la serie SuperSport están diseñados con el objetivo de romper el statu quo, con modelos que pueden ir desde los 36 hasta los 72 metros de eslora. Pensados completamente desde cero, estos yates alcanzan un nivel superior de deportividad y confort, construidos con la última tecnología del mercado como un espectacular casco de fibra de carbono. Desde la propia marca afirman que no hay yate más rápido, eficiente, estable y amplio que asegure el máximo confort que los de esta serie.

La guinda a su magnífico trabajo llegó con su reciente asociación con Bugatti, una de las marcas de coches más lujosas del parque automovilístico, para crear el Bugatti Niniete 66. Este yate, con una velocidad máxima de 44 nudos, recoge todas las cualidades de la serie SuperSport de Palmer&Johnson, además del toque personal de Bugatti en la forma del casco. Si busca exclusividad y confort a partes iguales, Palmer&Johnson es una de las mejores opciones disponibles para el alquiler de yates de lujo.