Al menos 112 personas han muerto en Japón y tres más se debaten entre la vida y la muerte, en las peores inundaciones ocurridas en el país asiático desde 2004. Se trata del último balance de víctimas de un desastre que probablemente dejará más víctimas mortales, ya que aún permanecen desaparecidas unas 78 personas, según las autoridades del país citadas por la cadena de televisión japonesa NHK.

Los equipos de rescate trabajan contra reloj entre el barro y los escombros que dejaron las intensas lluvias caídas la semana pasada en la mitad sur del archipiélago nipón. El tiempo este lunes es apacible y soleado, con temperaturas de 30 grados, pero las autoridades han alertado que aún podrían caer algunas tormentas intensas que ocasionarían corrimientos de tierra en las zonas afectadas.

La prefectura de Hiroshima, al suroeste del país, es la más dañada por las inundaciones. Allí han muerto 44 personas. El resto de fallecimientos han ocurrido en las prefecturas de Okayama, Ehime, Kyoto, Yamaguchi, Fukuoka, Kagoshima, Hyogo, Shiga, Gifu, Kochi y Saga. Para evitar más daños personales, las autoridades ordenaron el pasado fin de semana la evacuación de casi cinco millones de personas de sus hogares en estas zonas, una cifra reducida este lunes a dos millones. A primera hora, 13.000 personas permanecían sin electricidad, mientras que cientos de miles no tenían agua corriente, según Reuters.

"No podemos bañarnos y el váter no funciona. Además, nos estamos quedando sin comida", ha dicho Yumeko Matsui, una vecina de la ciudad de Mihara que lleva sin agua desde el sábado. "El agua y el té embotellados se han agotado en las tiendas", relata esta mujer de 23 años en una estación de emergencia de abastecimiento de agua.

Las fábricas japonesas de las zonas afectadas también continúan con problemas. Por ejemplo, el fabricante de coches Mazda tuvo que cerrar varias plantas la semana pasada y no podrá reabrirlas por falta de suministros. Este problema también lo han sufrido compañías como Mitsubishi.

El primer ministro japonés, Shinzo Abe, ha anulado este lunes una gira por el extranjero que debía comenzar el miércoles, y que le debía llevar a Bélgica, Francia, Arabia Saudí y Egipto, según anunciaron ha anunciado la del país.