En medio de advertencias por desabastecimiento, y a pesar del reciente aumento de entre 5% y 9% en los precios de los combustibles, dueños de estaciones de servicio señalaron que los valores están atrasados un 25% en promedio.

Según detallaron, la nafta súper debería ser un 23,4% más cara, la Premium un 25,4%, el gasoil común un 27,8% y el gasoil grado 3 (Premium) un 23,4%. En el cálculo tuvieron en cuenta el costo internacional del crudo, la cotización del dólar, los impuestos y el precio de los biocombustibles.

Leé también Aumentos de naftas: 8 trucos para ahorrar combustible con tu auto

Es la conclusión de un trabajo realizado por la Federación de Expendedores de Combustibles y Afines del Centro de la República (Fecac), con sede en Córdoba, y publicado hoy por La Nación.

Son los precios que, aclaran, "deberían" tener los combustibles sin regulación ni acuerdos de ningún tipo con el Ministerio de Energía.

Si se aplicaran esos aumentos a los precios actuales, en ciudad de Buenos Aires en YPF la súper costaría $34,3 (hoy $27,8), la Premium $41,6 (hoy $33,2), el gasoil común $30,9 (hoy $24,2) y el gasoil premium $35,9 (hoy $29,1). En el resto del país los valores siempre son más altos.

Así, aplicándolos a la ciudad de Córdoba, en YPF la súper costaría $38,3 (hoy $31,1), la Premium $44,9 (hoy $35,8), el gasoil común $32,7 (hoy $25,6) y el gasoil premium $36,7 (hoy $29,8).

Leé también Los 10 autos 0 km más "baratos" de la Argentina con siete asientos o más

El presidente de Fecac, Gabriel Bornoromi, le dijo a La Nación que si bien “no promocionamos el aumento, sí planteamos que las petroleras por este atraso no abastecen lo necesario. Las estaciones de servicio blancas están desabastecidas”.

El informe fue realizado por la consultora EconomicTrends, la cual señaló que por los últimos saltos del dólar la diferencia entre los actuales precios en surtidor y los “teóricos” se volvió a ampliar.