Agencia

CIUDAD DE MÉXICO.- En la delegación Miguel Hidalgo, esta mañana, una mujer de nacionalidad estadounidense, de 27 años, fue asesinada a balazos cuando salía de una taquería en la colonia Lomas de Chapultepec.

También te puede interesar: AMLO agradece a Meade y Anaya 'no pasarse de lanza'

De acuerdo con la Procuraduría capitalina, dos sujetos armados a bordo de una motocicleta dispararon cuando la mujer salía del establecimiento ubicado en la avenida Paseo de Las Palmas y Sierra Gamón.

Un hombre de 46 años, quien se encontraba en el lugar, resultó herido y fue trasladado a un hospital.

En el área se encontraron al menos 15 casquillos percutidos.

Al menos 15 casquillos percutidos quedaron en la colonia Lomas de Barrilaco en Miguel Hidalgo . (FOTO: Noticieros Televisa)

Las autoridades buscan a los agresores.