Los astronautas del Apolo 12 llegaron a Lima en medio de una gran expectativa ( Archivo Histórico El Comercio

El 17 de febrero de 1970, los tripulantes del Apolo 12, la sexta misión tripulada de la NASA y la segunda que alunizó, llegaron a Lima en una visita en la que fueron recibidos como verdaderos héroes por los ciudadanos peruanos.

Charles Conrad,Richard Gordon y Alan Bean, acompañados de sus esposas, arribaron al aeropuerto Jorge Chávez, en el Callao, en medio de una gran expectativa por parte de la prensa y de la población en general.

Durante las 20 horas que estuvieron en suelo peruano, los tripulantes del Apolo 12 recibieron el cariño de la gente en cada barrio que les tocó recorrer como el Rímac, San Martín de Porres y el Cercado. Cientos de personas acudieron al encuentro de los astronautas en la Plaza San Martín, donde fueron ovacionados.

Los tripulantes del Apolo 12 fueron recibidos en Palacio de Gobierno por el entonces presidente Juan Velasco Alvarado y el íntegro de su gabinete de ministros.

A modo de obsequio, los astronautas le regalaron al mandatario un pedazo de roca lunar, que ellos mismos obtuvieron durante su histórica visita a la Luna.

pinteres Muchos periodistas y ciudadanos llegaron al aeropuerto Jorge Chávez para recibir a los astronautas del Apolo 12 (Archivo Histórico El Comercio)

pinteres Charles Conrad, Alan Bean y Richard Gordon fueron ovacionados por los peruanos ni bien bajaron del avión (Archivo Histórico El Comercio)

pinteres Muchos periodistas cubrieron la llegada a Lima de los astronautas del Apolo 12 (Archivo Histórico El Comercio)

pinteres Los astronautas dieron un paseo triunfal por varios barrios de Lima y la Plaza de Armas (Archivo Histórico El Comercio)