Los vecinos de la localidad mendocina de San Rafael están muy preocupados por la aparición de una misteriosa mujer que prendió fuego el frente de varias casas. La pirómana fue filmada en distintos ataques por las cámaras de seguridad del barrio.

En declaraciones al medio local Los Andes, los vecinos contaron que hace dos años que viven un verdadero infierno. Dicen que saben quién es esta mujer que provocó al menos 40 incendios en casas, comercios y vehículos pero que todavía no la pudieron detener.

Leé también Los "quemacoches" ahora también atacan motos

El último caso ocurrió el 30 de mayo en la calle Callao al 900 y la mujer fue grabada. En el video se la puede ver vestida con un mameluco y encapuchada, en el momento justo donde coloca un pedazo de tela embebido en combustible y prende fuego el frente de una casa. Además del video está la pericia de bomberos que certifica que el incendio fue intencional.

Los damnificados hicieron las respectivas denuncias en la comisaría octava y la fiscalía de instrucción tomó intervención en la causa. A pesar de las imágenes aportadas, la mujer todavía no fue detenida.