Agencia

España.- 'Hombres de negro III’ se estrenó en 2012 y contra todo pronóstico, superó en taquilla a sus antecesoras. Seis años más tarde, llega una nueva entrega, que se estrenará en mayo de 2019, y que cuenta con nuevos protagonistas.

Se trata de Chris Hemsworth y Tessa Thompson, conocida por su papel en la serie de HBO, "Wetsworld". Ambos ya han trabajado juntos en "Thor: Ragnarok", donde la actriz protagonizaba a Valkiria. El nuevo filme será dirigido por F. Gary Gray (Fast & Furious 8, Straight Outta Compton), informa el portal As.com.

También te puede interesar: Arrancan las grabaciones de 'Maléfica 2' (fotos)

El rodaje de la cuarta entrega ya inició y se han filtrado las imágenes de cómo luce, el marido de Elsa Pataky, en el conocido atuendo de los "Hombres de negro".

Como en Sony no querían hacer un reinicio de la franquicia, han optado por el spin-off. En vez de estar en Estados Unidos y en la ciudad de Nueva York, la historia se centrará en Londres. Aunque probablemente se vayan desplazando por todo el mundo, si la nueva entrega tiene el mismo éxito que las antiguas.

La primera entrega de ‘Men in black’ se estrenó hace 21 años, en 1997 y fue un auténtico éxito en taquilla, con 600 millones de recaudación. Además, fue producida por Steven Spielberg e interpretada por el actor del momento, Will Smith, y por un ganador del Oscar al mejor actor por ‘El Fugitivo’, Tommy Lee Jones.

En la nueva trama veremos nuevas ciudades y países diferentes del clásico Nueva York de la trilogía original, y que el filme de Sony Pictures, será una comedia de acción en la que los M.I.B. intentarán resolver por todo el mundo un misterioso caso de asesinato.

Toda la historia girará en torno a Hemsworth, el agente H. un bromista y elegante trabajador de la división de la sede británica, que cuenta con un jefe de operativos de excepción, Liam Neeson y con la joven Molly (Thessa Thompson), que hará lo imposible por entrar en la organización.