Las recetas tradicionales tienen variaciones, debido a las particularidades de la zona, de los productos locales o de la creatividad de las personas y su talento culinario.

Por ejemplo, hoy te presentamos las albóndigas de pollo que originalmente se preparan de carne, pero con el fin de sorprender a tu paladar con otros sabores puedes darle ese toque.

A continuación, toma nota del paso a paso que debes seguir para la realización de esta delicia y no dudes en cautivar a tu familia con su sabor:

Ingredientes

500 gramos de pollo molido

1 huevo

1 taza de pan molido

1 cebolla roja en cuadritos

1 tomate finamente picado

1 cucharadita de pimiento molido

2 cucharadas de perejil

1 cucharadita de ajo molido

1 taza de aceite vegetal

1 taza de caldo de pollo

Sal y pimienta al gusto

Modo de preparación

Poner en un tazón el pollo y pan molido, huevo, perejil, sal, pimienta y amasar con una cuchara o manos limpias hasta lograr integrar de manera homogénea todos los ingredientes. Luego darle forma de bolitas con las manos.

Colocar en una sartén el aceite y calentar, después hacer el aderezo con el ajo, cebolla, tomate y pimiento en polvo. Cuando esté listo agregar el caldo.

Esperar hasta que hierva para añadir las albóndigas, cocinar a fuego lento por 10 minutos.