Era extraño que una banda como los Fabulosos Cadillacs, con tanto kilometraje de shows encima, nunca hubiera tocado en el festival más federal de Argentina. Sin embargo, este fin de semana saldó la deuda y cerró la segunda fecha del Cosquín Rock con un show impecable, que mezcló clásicos de toda su carrera con temas de su último disco, el elogiado y tan premiado La Salvación de Solo y Juan.

Leé también Andrés Ciro abrió el Cosquín Rock en una jornada a puro rock and roll

La banda de Vicentico y Flavio, que también cuenta con sus hijos Astor y Florián, más la reincorporación de Sergio Rotman en saxo, abrió con "Manuel Santillán, el león" y desató la fiesta en el Aeródromo de Santa María de Punilla. Le siguieron "Carnaval toda la vida", "Carmela", "Mal bicho" y "Matador".

Skay Beilinson, un clásico del Cosquín Rock.

Un rato antes, Skay Beilinson recorrió temas de sus seis discos solistas (con especial foco en el último, El engranaje de cristal) junto a Los Fakires y regaló algunas perlitas ricoteras como "El pibe de los astilleros" y "Ji ji ji".

La Vela Puerca y Los Caligaris (que jugaron de locales) inyectaron una gran dosis de energía y baile, así como Los Cafres llevaron sus aires jamaiquinos a las sierras cordobesas y los Jovenes Pordioseros sumaron su cuota de rock and roll desde el escenario principal. En los secundarios, se lucieron Indios, Barco, Juanse, Dancing Mood, Nonpalidece, Lethal y Todos Tus Muertos.

Hoy se espera el gran cierre del festival de la mano de La Beriso. Antes tocarán Las Pelotas, Kapanga, Attaque 77, Los Violadores y Los Guarros.

Uruguay dijo presente con La Vela Puerca.

Fotos: Cosquin Rock / Sepia Foto Agencia