Nuestra jefa de sección Ana Pérez se sometió al programa de envejecimiento Face My Age (facemyage.com), que en diciembre permitirá saber cómo envejeceremos.

El ordenador señala las áreas en las que se reflejan los signos de la edad en cualquier rostro humano y calcula, en base a la información sobre los hábitos y estilo de cada persona, cómo será el proceso de envejecimiento. Del mismo modo, el software es capaz de rejuvenecernos.

Cómo envejece un rostro

1.- Frente

La aparición de arrugas y líneas de expresión en esta zona es muy común cuando la piel pierde elasticidad. 40 años. Se detecta la aparición de lineas de expresión en esta zona.

2.- Entrecejo

Entre las cejas aparecen unas líneas verticales, que se acentúan en quienes tienden a fruncir el ceño y como consecuencia del movimiento de los músculos faciales. 38 años. No se ven todavía arrugas reconocibles en esta zona.

3.- Contorno de ojos

Las patas de gallo y las bolsas bajo los ojos aparecen más o menos en la década de los 20. También se produce una ligera caída de los párpados . 40 años. Las patas de gallo y las bolsas son poco pronunciadas para la edad real.

4.- La nariz

La punta de la nariz se hace más protuberante con la edad. La textura de la piel de esta zona registra más poro, sobre todo en los laterales. 41,5 años. Se detecta una porosidad mayor también en el centro de la nariz.

5.- Mejillas

La piel de esta zona pierde elasticidad, y el envejecimiento progresivo llega a formar unas bolsas en las mejillas donde aparecen arrugas. 38 años. No se registra descuelgue en esta zona.

6.- Boca

El colágeno se pierde, por lo que los labios se afinan. La boca cae en las comisuras y aparecen arrugas; sobre todo en la parte superior del labio de arriba en las mujeres. 35 años. La boca ha perdido elasticidad, pero aún no hay rastro de las primeras arrugas sobre el labio superior.