FOTOS. El RFA Tidespring, el nuevo buque de aprovisionamiento de la Marina Real Británica, ingresó hoy a Portsmouth (Reino Unido) por primera vez de cara a su ceremonia oficial de consagración, que se realizará el 27 de noviembre.

El buque-cisterna de 39.000 toneladas entrará en servicio para ayudar a las embarcaciones de aprovisionamiento que suministran combustible, comida y otras necesidades a los barcos de guerra de la Marina británica por todo el mundo.

Ordenado por DSME en, el RFA Tidespring fue aceptado por el Ministerio de Defensa en 2017, con aproximadamente 18 meses de retraso. El 31 de marzo pasado, después de un viaje de entrega a través de Japón y Hawái, el buque llegó para el montaje final en A & P Falmouth.

El buque navegó desde Falmouth para las pruebas finales de evaluación el 1 de septiembre pasado, que incluyó su primera visita a Gibraltar, y su primer reabastecimiento en el mar con RFA Wave Knight.