FOTOS. Soldados de infantería del ejército de Alemania (Bundeswehr) participan en una presentación anual a los medios durante la llamada ‘Informationslehruebung’, que se realiza en la ciudad de Bergen, al norte del país europeo.

Las operaciones, en las que también participan fuerzas aliadas, comenzaron el pasado jueves 5 y culminarán el viernes 13 de octubre.

La Bundeswehr son las fuerzas armadas unificadas de Alemania y su administración civil. La Ley Fundamental para la República Federal de Alemania no le permite a los estados del país mantener sus propias fuerzas armadas y establece que las tareas de defensa son responsabilidad exclusiva del Gobierno federal.

En tiempo de paz, la administración está bajo las órdenes del Ministerio de Defensa, pero al declararse el estado de guerra, se transfiere el comando al canciller, cargo que actualmente ocupa Angela Merkel.

SOBRE ARMAS

Submarino de ataque rápido USS Washington en la estación Norfolk

USS Ronald Reagan en ejercicio naval Keen Sword 2017

Esta nota sobre ejercicios militares fue actualizada el martes 14 de noviembre 2017 a las 08.00 am