A mediados de junio, te presentamos la última edición especial creada por la firma italiana: el Ferrari 488 Pista 'Piloti Ferrari'. Lamentablemente, en aquel momento, solo pudimos ofrecerte uno de los esquemas de color entre los que podían escoger los privilegiados futuros dueños: el conocido Rosso Corsa.

Sin embargo, Ferrari ha comenzado a desvelar a los potenciales compradores toda la información sobre este Pista tan especial, destinado a los clientes que corren en distintas competiciones con los modelos de la firma de Maranello.

Así las cosas, ya hemos podido descubrir los otros tres esquemas de color disponibles para la gama: Argento Nürburgring, Nero Daytona y Blu Tour De France (este último, bastante especial, no cabe duda).

Inspirado en el ganador del Mundial de Resistencia

Como ya te comentamos en su día, el 'Piloti Ferrari' cuenta con algunos detalles distintivos en su exterior. Por ejemplo, se puede distinguir de cualquier otro 488 Pista por la inclusión del dorsal número 51, que hace referencia al coche del equipo AF Corsé, con el que Alessandro Pier Guidi y James Calado se impusieron en el Campeonato del Mundo de Resistencia (FIA WEC) de 2017.

Otro detalle que salta a la vista es la inclusión de la bandera italiana, a lo largo de la carrocería, replicando al 488 GTE victorioso en el WEC 2017. Un triunfo al que también se hace referencia con un logotipo, rodeado en una corona de laureles, justo por encima de la inscripción PRO, en referencia a la categoría en la que se consiguió imponer: la siempre exigente GTE Pro.

Por su parte, se opta por el conducto S-Duct en color negro y aplicaciones en fibra de carbono totalmente a la vista, en el alerón trasero o junto a las distintas tomas de aire exteriores.

Por dentro, cambian los asientos, tapizados en Alcantara y con superficie perforada, que incorporan los colores de la bandera italiana, sobre el fondo negro. El esquema 'Tricolore' también llega a los bordes de las levas del cambio o las alfombrillas (elaboradas en "un material técnico especial"), mientras que el dorsal #51 también se deja ver en la base del volante.

Sin mejoras anunciadas en el motor V8 biturbo, de 720 CV de potencia, todavía desconocemos el precio de esta edición especial (el modelo de serie cuesta 296.000 euros), reservada a los mejores clientes de la marca: sus pilotos.