Internacional

Siria

Donald Trump: 'Misión cumplida'

Agencias | Redacción

14/04/2018

El presidente de los Estados Unidos ha expresado en Twitter su satisfacción por el ataque ejecutado esta madrugada contra el Gobierno de Siria.

El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, ha agradecido a Francia y a Reino Unido su colaboración en el ataque ejecutado esta madrugada contra instalaciones del Gobierno sirio y ha proclamado "misión cumplida" en relación a esta operación.

"Un ataque perfectamente ejecutado, el de anoche. Gracias a Francia y al Reino Unido por su sabiduría y por el poder de sus excelentes ejércitos. No se podía obtener mejor resultado. ¡Misión cumplida!", ha tuiteado.

A perfectly executed strike last night. Thank you to France and the United Kingdom for their wisdom and the power of their fine Military. Could not have had a better result. Mission Accomplished! — Donald J. Trump (@realDonaldTrump) 14 de abril de 2018

"Estoy orgullosísimo de nuestro gran Ejército. Uno que, pronto, después de gastaros los miles de millones de dólares que hemos aprobado, será el más extraordinario que nuestro país haya tenido jamás. ¡No habrá nada, ni nadie, que se le acerque!"

De la mano del presidente francés, Emmanuel Macron, y la primera ministra británica, Theresa May, Trump ha liderado la ofensiva más contundente contra objetivos del régimen de Bashar al Assad desde que estalló la guerra de Siria, dirigida contra su supuesto programa de armas químicas.

Pence dice que EEUU está 'preparado' para volver atacar Siria si es necesario

El vicepresidente de EEUU, Mike Pence, ha advertido este sábado ante un grupo de medios en Lima que su Gobierno está "preparado" para volver a atacar Siria si es necesario y para defenderse de posibles represalias de Damasco o sus aliados, y dijo que el régimen Bachar al Asad tendrá "un precio que pagar" si usa de nuevo armas químicas.