Internacional

Oriente medio

Al menos 23 muertos en ataques israelíes a objetivos iraníes en Siria

AGENCIAS

10/05/2018

Se han atacado centros de inteligencia, bases militares, almacenes y misiles balísticos, entre otros, según el Ejército israelí.

Israel ha atacado a lo largo de la noche docenas de objetivos militares iraníes en Siria, tras sufrir anoche el lanzamiento de 20 cohetes, de los que 4 fueron interceptados y el resto cayeron en suelo sirio, han asegurado fuentes militares.

Hay al menos 23 muertos, según ha informado el Observatorio Sirio de Derechos Humanos. Entre los fallecidos hay cinco integrantes de fuerzas regulares sirias, entre ellos un oficial, y otros 18 efectivos de nacionalidad siria y extranjeros, según la ONG.

"Hemos atacado docenas de objetivos militares en Siria", ha dicho a un grupo de periodistas, entre ellos Efe, el portavoz militar Johnatán Conricus, que ha agregado que "hemos estado en esta operación varias semanas o meses, en los que hemos conseguido frustrar varios ataques iraníes".

Las Fuerzas de Defensa de Israel (IDF) han señalado que los cohetes habrían impactado contra cinco unidades del sistema de defensa aérea de Siria, que a su vez habían abierto fuego contra varios cazas israelíes, según ha recogido el Ejército en un comunicado.

Overnight, IDF fighter jets struck dozens of military targets belonging to the Iranian Quds forces in Syrian territory pic.twitter.com/LwBJTMkxYR — IDF (@IDFSpokesperson) 10 de mayo de 2018

El documento señala que el general iraní Qasem Soleimani, por su parte, habría estado detrás del ataque con cohetes llevado a cabo por las fuerzas iraníes en Siria contra comunidades israelíes en los Altos del Golan, donde el escudo Cúpula de Hierro habría interceptado varios proyectiles.

Por otra parte, las fuerzas israelíes han asegurado que informaron al Gobierno de Rusia de que atacarían varios objetivos en Siria. "Los rusos han sido informados de forma previa a nuestro ataque por los mecanismos establecidos", ha explicado el portavoz de las IDF Jonathan Conricus.

La operación israelí de anoche "es una de las mayores operaciones aéreas de la Fuerza Aérea en los últimos años y la mayor contra objetivos iraníes. Se atacaron docenas de objetivos: centros de inteligencia, bases militares, almacenes, misiles balísticos y un vehículo que sirvió como lanzadera de los cohetes".

"Nos centramos en destruir las capacidades iraníes en Siria, no en causar daños personales. Hemos destruido un trabajo de meses de Irán allí" ha afirmado Conricus, que ha confirmado que "todos los objetivos atacados fueron destruidos y nuestros aviones volvieron sin daños".