Internacional

Siria

La organización contra las armas químicas comienza hoy la investigación en Duma

Agencias | Redacción

15/04/2018

Los expertos de la OPAQ podrían haber llegado a Damasco antes, pero han tenido que esperar a que concluyera el ataque. Investigarán el presunto ataque químico del pasado 7 de abril.

La Misión de Investigación de la Organización para la Prohibición de las Armas Químicas (OPAQ) se ha desplazado este domingo a la ciudad siria de Duma para investigar el presunto ataque químico del pasado 7 de abril, según fuentes del Gobierno sirio.

"Empezarán a trabajar en la ciudad de Duma el domingo", de acuerdo con la información proporcionada por estas fuentes.

Los investigadores llegaron el sábado a Damasco después de que Estados Unidos, Reino Unido y Francia lanzaran de madrugada un ataque contra la ciudad.

Los expertos se reunirán este domingo con representantes del Gobierno sirio, según ha informado el embajador de Siria ante la ONU, Bashar Jaafari.

"La delegación (de la OPAQ) llegó este sábado a Damasco al mediodía y mantendrá una reunión con las autoridades de la ciudad", ha declarado en la sesión extraordinaria de la ONU, donde ha asegurado que el Gobierno sirio "proporcionará todo el apoyo a esta delegación para que pueda cumplir su misión".

Ataque de EE.UU., Reino Unido y Francia

El diplomático sirio ha indicado en su intervención que los expertos de la OPAQ podrían haber llegado a Damasco antes, pero "tenían que esperar hasta que concluyera la agresión".

El presidente de EE.UU., Donald Trump, ordenó este sábado una ofensiva conjunta con Francia y el Reino Unido contra las "capacidades de armamento químico" de Bachar al Asad como respuesta a un presunto ataque químico del que culpan al Gobierno sirio. Al parecer, los ataques iban dirigidos contra el centro de investigación y dos plantas de producción de armas químicas del régimen sirio en la capital Damasco, y en varios puntos de la provincia de Homs.

Reacciones

Ante esta situación, las autoridades sirias han condenado "en los términos más fuertes" la "agresión bárbara y brutal" de EE.UU., Francia y Reino.

Una fuente anónima del Ministerio de Exteriores ha afirmado que "la agresión de los regímenes arrogantes y de la hegemonía occidental ha sido el resultado de la frustración después de que el proyecto conspiratorio en Siria no haya tenido resultado".

Los aliados del régimen de Bashar al Asad, con Rusia, Irán y China a la cabeza, han salido en bloque para apoyar al Gobierno sirio y han advertido de las consecuencias que podrían tener estas acciones para la estabilidad de Siria y de toda la región.

Por su parte, Estados Unidos ha dicho que tiene informes que apuntan a que el Gobierno de Siria empleó gas cloro y sarín contra la localidad de Duma, y ha denunciado que el uso de armas químicas "se suma" al cúmulo de "brutalidades" cometidas por el "régimen" de Bachar al Asad contra su propio pueblo, según un representante del gobierno estadounidense.

Además, el Consejo de Seguridad de la ONU ha rechazado una resolución presentada por Rusia para condenar el ataque lanzado contra Siria. Han votado en contra los otros ocho integrantes del consejo (Estados Unidos, Reino Unido, Francia, Suecia, Costa de Marfil, Kuwait, Holanda y Polonia), por lo que no ha obtenido el mínimo de nueve votos necesarios para que sea aprobada la resolución.