Internacional

Siria

EEUU acusa a Al Asad de haber usado gas cloro y sarín en el ataque a Duma

Agencias | Redacción

14/04/2018

Por el momento, no hay confirmación de la Organización para la Prohibición de Armas Químicas, encargada de investigar el presunto ataque químico en Duma.

Estados Unidos ha dicho este sábado que tiene informes que apuntan a que el Gobierno de Siria empleó gas cloro y sarín contra la localidad de Duma, y ha denunciado que el uso de armas químicas "se suma" al cúmulo de "brutalidades" cometidas por el "régimen" de Bachar al Asad contra su propio pueblo, según un representante del gobierno estadounidense.

De momento, la Organización para la Prohibición de Armas Químicas (OPAQ), encargada de investigar el presunto ataque químico de Duma, no ha confirmado ninguna información.

Siria, por su parte, ha acusado a EEUU y sus aliados de torpedear la investigación del presunto ataque químico en Duma. Los bombardeos lanzados esta pasada madrugada por Estados Unidos, Reino Unido y Francia contra Siria tienen, según el embajador sirio ante la ONU, Bashar Jaafari, la intención de torpedear la investigación internacional del suceso que provocó esta ofensiva, el presunto ataque químico contra la ciudad de Duma.

Reacciones al ataque de este sábado

Las autoridades sirias han condenado hoy "en los términos más fuertes" la "agresión bárbara y brutal" de EE.UU., Francia y Reino contra varios puntos en la capital, Damasco, y en la provincia de Homs.

Los aliados del régimen de Bashar al Asad, con Rusia, Irán y China a la cabeza, han salido este sábado en bloque para apoyar al Gobierno sirio tras los bombardeos lanzados por Estados Unidos, Reino Unido y Francia y han advertido de las consecuencias que podrían tener estas acciones para la estabilidad de Siria y de toda la región.

El presidente de EEUU, Donald Trump, por su parte, ha agradecido a Francia y a Reino Unido su colaboración en el ataque ejecutado esta madrugada contra instalaciones del Gobierno sirio y ha proclamado "misión cumplida" en relación a esta operación.