LA HABANA — Los pasajeros estallaron en aplausos apenas aterrizó el primer vuelo comercial procedente de Estados Unidos en La Habana en más de 50 años, que coincidió con el inicio de una semana de homenajes en memoria del líder revolucionario Fidel Castro.

El vuelo de American Airlines fue recibido en el Aeropuerto Internacional José Martí con chorros de agua lanzados desde camiones de bomberos estacionados a lo largo de la pista.

"Fue muy emocionante para mí", dijo Jonathan González, un cubano estadounidense de 31 años que nació en Miami y dijo que visitaba la isla por tercera ocasión.

Pasajeros con sombreros de paja que tenían la palabra "Cuba" que les entregó la aerolínea, fueron recibidos con pancartas de bienvenida en distintos idiomas, pero nada de música. Los visitantes llegaron al mismo tiempo en que decenas de miles de personas rendían un homenaje a Castro en La Habana, donde las autoridades prohibieron la música en vivo.

"Estoy muy intrigada de ver cómo está la ciudad después del fallecimiento de Fidel Castro", dijo Tamara Cara, una educadora de 45 años de Puerto Rico y quien llegó en el vuelo.

Por años los estadounidenses que venían a la isla tenían que utilizar vuelos chárter con registros de entrada de hasta cuatro horas. Estados Unidos y Cuba firmaron en febrero un acuerdo para restablecer los viajes aéreos comerciales, una de las medidas más importantes desde que los presidentes Raúl Castro y Barack Obama anunciaron hace casi dos años que restablecerían las relaciones diplomáticas bilaterales.

Water salute in Havana for first @AmericanAir commercial flt as we arrive to cover death of Fidel Castro for @NBCNightlyNews pic.twitter.com/xefReOilzE