Probablemente lo terminaremos de conocer en el próximo Salón de París en el mes de octubre pero, a la vista de las últimas imágenes que han recogido nuestros compañeros de Auto Motor und Sport, poco le queda por enseñar al próximo Audi Q3 2019, al menos en su exterior, después de que se haya dejado ver casi sin camuflaje durante sus últimas pruebas.

Publicidad

Tal y como podemos observar en las fotografías, el nuevo Audi Q3 adoptará la parrilla octogonal que ya hemos visto durante las pruebas del Q8, el último SUV de la marca, y que irán heredando los futuros SUV de los alemanes. Junto a ella, las luces se han alargado en anchura y estrechado en altura. Audi Q3 2019, ilustración de Schulte En cuanto al resto de la carrocería, los pasos de rueda son ahora más anchos y musculados, lo que ayuda a ganar en presencia, junto a una línea horizontal que recorre todo el lateral del coche pero que gana en altura conforme se acerca al paso de rueda trasero, lo que permite elevar su paso de rueda y adoptar una imagen más coupé junto a la caída del techo. Por último, en la zona trasera, vemos cómo los grupos ópticos son ahora más afilados, tal y como hemos visto en los últimos modelos de la firma y que, como también en el caso del Q8, tomarán una pequeña parte del lateral de la carrocería, para aportar una imagen más dinámica. Si sumamos que el alerón está integrado en los laterales de la ventanilla trasera, su imagen trasera será más deportiva, de similares formas a las ya vistas en los Audi Q5 o Q7. Audi Q3, todos sus datos En cuanto a los datos técnicos, ya sabemos que el Audi Q3 crecerá en seis centímetros hasta alcanzar los 4,45 metros de largo y situarse en unas medidas muy parecidas a las del BMW X1 y Mercedes GLA. Si tenemos en cuenta que su altura no varía (1,59 metros) entendemos que su imagen será más deportiva y que, como ya hemos señalado, los altos pasos de rueda ayudan a potenciar su imagen coupé.

Publicidad

Pero no sólo en imagen va a tener influencia este alargamiento de la carrocería. La batalla también crecerá cinco centímetros, hasta los 2,65 metros, lo que permitirá ganar espacio a los pasajeros y al maletero, que se acercará a la barrera de los 400 litros. Y todo ello con una rebaja de 50 kilogramos en el peso total gracias al uso de la plataforma MQB. Este último dato del peso repercutirá en el consumo, que se verá sensiblemente rebajado con su combinación con motores de gasolina 1.5 TFSI con sistema inteligente de desconexión de cilindros y 130 o 150 CV, y está por ver si finalmente también se ofrecerá la opción de 1,0 litro tricilíndrico que ya se ha incluido en el Seat Ateca y el Volkswagen T-Roc. En cuanto a los Diesel, lo esperado es que aparezca la opción de 1,5 litros con turbo a elegir con varias potencias. Audi Q3 2019, incluirá la última actualización del Virtual Cockpit A todo lo anterior hay que añadir que lo más probable es que veamos versiones híbridas con mayor o menor presencia de electricidad. Si nos atenemos a los últimos modelos de la marca y el importante número de clientes de Audi que viven en ciudades grandes, se espera que el Q3 aparezca con una opción microhíbrida de 48 Voltios que le permita obtener la etiqueta Eco. De igual modo, no es descartable la presencia de una versión híbrida enchufable. Ya en el interior, los pasajeros podrán interactuar con el nuevo sistema multimedia de conectividad y entretenimiento que se contextualizará con la llegada de la última evolución del Audi Virtual Cockpit, que tendrá el objetivo de ofrecer toda la información necesaria al conductor para hacer su viaje más cómodo y agradable.

Publicidad

Audi SQ3 y RS Q3, los más bestias En cuanto a la llegada de las versiones más deportivas y prestacionales del SUV pequeño de Audi, tendremos que esperar hasta 2019 para que los SQ3 y RS Q3 sean una realidad. Ambos impulsados por la famosa motorización de Audi de 2,5 litros y cinco cilindros, se espera que la versión más modesta, si así se le puede llamar, entregue 340 CV de potencia y que ésta se eleve hasta los 400 CV en el caso del acabado RS.