La firma del convenio se engloba dentro de las acciones que el Club tiene previstas para el año 2018 donde la parte deportiva y la parte social (con una masa social de más de 500 familias) serán una de las prioridades de la nueva Junta Directiva que tiene como objetivo seguir impulsando y dando valor a uno de los principales activos del Club, sus regatistas.

Actualmente el Club Náutico de Cambrils cuenta con un equipo de regatas de más de 100 regatistas de todas las edades, con categorías que van desde la Infantil (clase Optimist), la juvenil (Láser y 29er) y la sénior (equipo de Crucero) .

Esta estructura, que ha aportado muchos éxitos al Club, es un ejemplo de la apuesta metodológica y técnica del Club, que tiene como objetivo principal ofrecer un itinerario deportivo completo a sus regatistas que les permita iniciarse de muy pequeños a la competición náutica y seguir su formación hasta llegar a las categorías sénior.

Este plan de continuidad es una de las claves del éxito del equipo de regatas que desde hace años recoge excelentes resultados en todas sus categorías. Por este motivo del equipo de regatas han salido deportistas de gran nivel que han alcanzado reconocidos resultados. Durante el 2017 destacamos la victoria de Zsombor Denesz en el Campeonato de Cataluña de Optimist G3, la consecución del Campeonato de Europa de Láser Sub 21 por parte de Marcelo Cairo, sin olvidar las hermanas Munté con una tercera posición en el campeonato del Mundo FX o los regatistas Marc Miró y Guillermo Cañardo, finishers de la regata transoceánica Mini Transat la Boulangère, entre muchos otros.

Destacar también que Audi será el principal patrocinador del Campeonato de España de Láser 4.7 que se celebrará en el Club entre el 3 y el 8 de diciembre y que contará con la participación de más de 190 regatistas procedentes de todo el mundo.



