En mayo las petroleras habían acordado con el Gobierno un aumento del 3% para los combustibles. Sin embargo, ayer YPF remarcó con incrementos del 5%, y la seguirán el resto de las empresas.

Leé también Niebla sobre Buenos Aires: 7 consejos de manejo para viajar de forma segura

Así, en ciudad de Buenos Aires la nafta Súper ya cuesta $27,8 (antes $26,5), por lo que llenar un tanque promedio asciende a $1.400. La Premium pasó acostar $32,20, el gasoil común $24,2 y el premium $29,1.

En Capital un tanque promedio de nafta Súper ya llega a $1.400. Con premium, $1.600. En el interior del país es todavía más caro.

En el resto del país los precios son mayores. En Córdoba, por ejemplo, la Súper de YPF se vende a $31,1, la Premium a 35,8, el gas oil común a $25,6 y el Premium a $29,8.

¡Entrá a nuestro Instagram y contanos cuánto cuesta en tu ciudad!

Desde TN Autos resumimos ocho tips vinculados a costumbres y estilo de manejo. Seguidos a pie de la letra minimizan el consumo de combustible y ayudan, aunque sea en algo, al castigado bolsillo del automovilista.

8 consejos para ahorrar combustible

1) No exijas de más al motor. En condiciones normales hacer los cambios entre 2.000 rpm y 3.000 rpm (revoluciones por minuto, las ves en el tacómetro del tablero). Este ítem no aplica cuando necesitás la máxima reacción, como por ejemplo para realizar un sobrepaso.

2) Usá el aire acondicionado solo lo necesario. Aunque es necesario para desempañar los vidrios, aprovechá que en invierno la temperatura ayuda a usarlo menos. En ciudad podés bajar un poco la ventanilla. Esto no aplica en la ruta, donde hacerlo empeora la aerodinámica y el motor debe hacer más esfuerzo (lo que te ahorrás por un lado lo perdés por otro).

3) Mantené velocidades constantes. Las aceleraciones bruscas y los cambios en el ritmo de marcha aumentan el consumo. Cuanto más "parejito" vayas (dentro de lo posible, claro), menos vas a consumir.

4) Si te detenés más de un minuto apagá el motor. Esto ahorra más nafta de la que pensás.

5) Presión correcta de neumáticos. Además de ser fundamental para tu seguridad, un auto con gomas desinfladas consume más. La presión justa depende de cada vehículo (está en el manual o al costado de la puerta), pero en general ronda las 25 libras para ciudad y 35 para ruta.

6) Usá aplicaciones de tránsito. Cualquiera tipo Waze o Google Maps reducen el tiempo de viaje y, por ende, el consumo. Colocá el celu en un soporte ad hoc.

7) No lleves peso de más. Tener el auto cargado con objetos innecesarios incrementa el gasto de combustible.

8) Mantenimiento básico. Tené al día alineación, balanceo y todo lo de rutina. Las fallas mecánicas pueden influir en un mayor consumo.