Gran sensación causa en Australia la apertura de un negocio que cada día congrega a más y más clientes. Se trata, nada más y nada menos, de un ‘Club del ataúd’, donde las personas pueden acudir semanalmente para diseñar su propio féretro, según sus gustos y preferencias.

Según informa la agencia EFE, el ataúd estará provisto de estanterías para ser usado como mueble de almacenaje en la casa del cliente hasta que sea necesitado. Este club se creó gracias a una iniciativa de la organización Care Beyond Cure Inc.

El proceso de construcción del ataúd tiene el objetivo de desmitificar la muerte y acabar con el miedo y la negación del tema.

Uno de los voluntarios que participa en el proyecto es el carpintero Russel Game, quien ayuda a los miembros del club a fabricar sus féretros con sus propias manos a cambio de 133 euros, unos US$157.

El grupo ya tiene cerca de un año de funconamiento y hasta el momento ha construido al menos ocho ataúdes.

Lee más notas en nuestra sección CURIOSIDADES.