En Avengers: Infinity War, Thanos (Josh Brolin) llega a la Tierra buscando las Infinity Stones (Gemas del Infinito). Pero, por lo visto en el tráiler, él ya lleva consigo el guantelete con dos piedras incrustadas: la Power Stone (Gema-Poder), vista por primera como el Orb (Orbe) de Guardians of the Galaxy (Guardianes de la galaxia), y la Space Stone (Gema-Espacio), que se manifestó como el Tesseract (Teseracto) de Captain America: The First Avenger y Avengers.

Con dos Infinity Stone, Thanos no se detendrá hasta conseguir el resto. Entonces, ¿dónde están las Gemas del Infinito o al menos donde estaban antes del caer en manos del personaje creado por Mike Friedrich y Jim Starlin?

1. SPACE STONE / GEMA DEL ESPACIO ( TESSERACT )

La Space Stone (Tesseract) es de color azul y apareció por primera vez en la escena de créditos finales de Thor, y luego durante la Segunda Guerra Mundial, cuando el Cráneo Rojo usó el Tesseract para crear armas para Hidra. En Avengers se reveló que el Tesseract podía crear portales y controlar el espacio. Al parecer Loki le entregará esta gema a Thanos.

Ubicación actual: la tiene Loki, quien la robó de la bóveda de Odin.

2. MIND STONE / GEMA DE LA MENTE

Esta es una de las dos Infinity Stone que se encuentran en la Tierra, es amarilla y le da vida a Vision. Además, le dio sus poderes a Scarlet Witch y Quicksilver. Anteriormente, estaba encerrada en un cetro que Loki usó para controlar mentes en Avengers.

Ubicación actual: frente de Vision

3. REALITY STONE / ETER / GEMA DE LA REALIDAD

Esta gema se ve en Thor: The Dark World, y es un líquido simbiótico y de color rojo vino llamado Éter con habilidades devastadoramente destructivas.

Ubicación actual: en la colección del Coleccionista (Benicio Del Toro).

4. POWER STONE / GEMA DE PODER ( ORBE )

Esta es gemas es de color violeta y posiblemente la más peligrosa, ya que vaporiza a cualquiera que lo toque y, tal como Ronan el Acusador demostró en Guardians of the Galaxy, puede destruir todo un planeta.

Ubicación actual: bajo la custodia de la fuerza intergaláctica de mantenimiento de la paz Nova Corps, en el planeta Xandar.

5. TIME STONE / GEMA DEL TIEMPO (EL OJO DE AGAMOTTO )

Esta gema de color verde es capaz de manipular el tiempo, la piedra se encuentra actualmente en el Eye of Agamotto de Doctor Strange. El Sorcerer Supreme usó el Ojo para atrapar al malvado ser interdimensional Dormammu en un ciclo de tiempo.

Ubicación actual: la ciudad de Nueva York, en el cuello de Doctor Strange.

6. SOUL STONE / GEMA DEL ALMA

Esta es la única piedra que aún no aparece en el MCU y se desconoce su ubicación. En el cómic tiene la capacidad de recolectar y controlar las almas de las personas y atraparlas dentro de sí mismo.

¿CUÁNDO SERÁ EL ESTRENO DE AVENGERS : INFINITY WAR ?

Avengers: Infinity War se estrena este jueves 26 de abril en el Perú y el 27 de abril en Estados Unidos.

[Esta nota sobre Avengers: Infinity War fue publicada originalmente antes del estreno de la nueva película del MCU]