La noche del lunes 23 de abril se realizó en Los Angeles la premiere mundial Avengers: Infinity War, y fue la primera vez que los protagonistas vieron la película de los hermanos Joe y Anthony Russo, ya que Marvel Studios guardó los detalles en secreto. Al punto de dar al elenco secuencias de comandos completas, por ejemplo, Tom Holland, quien interpreta Spider-Man contó que ni siquiera le dijeron con quién estaba luchando durante el rodaje.

“Recuerdo que, para los Avengers, los hermanos Russo estaban como ‘así que estás aquí parado, y estás peleando con este tipo y solo haces lo que sea’ y yo estoy como ‘bueno, ¿con quién estoy luchando?’ Dijeron ‘bueno, no podemos decírtelo porque es un secreto’. Yo estoy como, ‘bien, entonces, ¿qué aspecto tiene?’ Y dicen ‘bueno, no podemos decírtelo porque eso lo delataría, así que estoy como’ ¿qué tan grande es? ‘ ‘Bueno, no podemos decírtelo porque eso lo delataría’. Así que, estoy parado allí dando golpes al aire durante 15 minutos y cuando tomé el trabajo no pensé que eso es lo que estaría haciendo. Ya me he acostumbrado”, relató Holland en ACE Comic Con en Phoenix a principios de este año.

Pero ahora que los protagonistas ya vieron Avengers: Infinity War ¿qué opinan? Comicbook recopiló las reacciones de los Vengadores y las de otros actores del MCU. No te alarmes, sus comentarios están libres de spoiler.

1. CHRIS HEMSWORTH

“Qué noche tan asombrosa, 10 años de películas de Marvel, 19 películas después, incontables personas y horas involucradas en el viaje y ahora hemos llegado aquí, Avengers: #InfinityWar, estreno mundial. La película está más allá de increíble, voló mi mente más allá de la reparación”, compartió Hemsworth.

What amazing night, 10 years of @Marvel movies, 19 films later, countless people and hours involved in the journey and now we’ve arrived here, @Avengers: #InfinityWar, world premiere. The film is beyond incredible, blew my mind beyond repair!!! pic.twitter.com/fZRZJESpEX — Chris Hemsworth (@chrishemsworth) 24 de abril de 2018

2. KAREN GILLAN

“La primera vez que vi la película para la mayoría de nosotros y me derribó por completo. Prepara tu mente para volar”, escribió la actriz que encarna a Nebula.

3. ZOE SALDANA

“¡Felicitaciones a Russo_Brothers un gran estreno de anoche! Me siento muy honrado de haberme incorporado al elenco de Avengers, para retratar una vez más al Gamora Evergreen Has hecho un trabajo fantástico con el universo en evolución Marvel”, escribió la actriz.

Congratulations to @Russo_Brothers on a great premiere last night! I feel so honored to have join the cast of @Avengers, to once again portray the evergreen Gamora! You've done a fantastic job with the evolving @Marvel Universe.



I can’t wait for you all to see it this Friday! — Zoe Saldana (@zoesaldana) 24 de abril de 2018

4. CLARK GREGG

“Noche de película con mis seres humanos favoritos. Las mentes volarán”, escribió Gregg.

5. JAMES GUNN

¡Y usted es asombroso en la película, …una actuación realmente excepcional!, tuiteó Gunn en respuesta a Zoe Saldana.

And you are AMAZING in the movie, @zoesaldana – a truly outstanding performance! https://t.co/FhdkdvDCsK — James Gunn (@JamesGunn) 24 de abril de 2018

6. SCOTT DERRICKSON

““Infinity War”:https://www.imdb.com/title/tt4154756/?ref_=ttrel_rel_tt es una colosal película de acción de alto impacto con gran humor y un final espectacularmente impredecible. Brolin es excelente. Evitar spoilers”, se lee en el tuit de Derrickson.

Avengers Infinity War is a colossal high impact action movie with lots of great humor and a spectacularly unpredictable ending. Brolin is excellent. Avoid spoilers. — Scott Derrickson (@scottderrickson) 24 de abril de 2018

7. BRIE LARSON

“Vimos la Infinity War y saber todo lo que sucede en él oh mi Dios”, escribió la actriz que dará vida a Captain Marvel.

WE SAW INFINITY WAR AND KNOW EVERYTHING THAT HAPPENS IN IT OMG — Brie Larson (@brielarson) 24 de abril de 2018

[Esta nota sobre Avengers: Infinity War fue publicada originalmente antes del estreno de la nueva película del MCU]