Una curiosa historia. Cuando la primera película de Iron Man llegó a los cines hace una década, las cintas de superhéroes no fueron iguales de allí en adelante. La aparición final de Nick Fury (Samuel L. Jackson) en una escena post-créditos iniciaría una práctica extendida hasta la actualidad y que otorgaría cierto sello a las producciones del universo cinematográfico de Marvel (MCU por sus siglas en inglés).

Desde Iron Man (2008), las escenas post-créditos y de mitad de créditos son un elemento clave en todas las cintas de la franquicia, recogido incluso por otras marcas, pero ¿cómo surgió la idea de regalar estas escenas adicionales?

En conversación con Entertainment Weekly, el presidente de Marvel Studios, Kevin Feige, precisó que este formato no fue inventado exactamente por Marvel, sino que fue replicado de una comedia clásica de los años 80: Ferris Bueller’s Day Off (1986).

En esta comedia, protagonizada por Matthew Broderick y dirigida por John Hughes, Ferris asoma la cabeza por una puerta al final de los créditos y le pide a la audiencia que se vaya a casa, que la película ha terminado.

“Fue lo mejor del mundo. Pensé que era gracioso. Fue como una pequeña recompensa por haberse sentado a ver los créditos”, recordó el mandamás de Marvel Studios.

Feige explicó que cuando ya estaban a la mitad de las grabaciones de Iron Man se dio cuenta que incrustar una escena como la de Ferris Bueller’s Day Off podría funcionar en la franquicia que estaban comenzando.

“Se nos ocurrió (al hacer Iron Man). ‘Bueno, no tenemos a los X-Men, no tenemos a los Fantastic Four, no tenemos a Spider-Man, pero tenemos todo lo demás’, recordó Feige.

“Tuvimos la oportunidad de comenzar a poner a ciertos héroes en las películas de otros héroes, cosa que no se había hecho antes. Fue un ventaja de lo que estaba por venir”, agregó.

Feige indicó que si bien Samuel L. Jackson aceptó aparecer en la película como Nick Fury, Marvel necesitaba encontrar la forma de incorporarlo a la historia sin interrumpir su ritmo.

“Queríamos que Nick Fury fuera el personaje que entrelace personajes, pero no queríamos interrumpir la películas. Si Sam Jackson con su parche en el ojo hubiese aparecido en medio, habría sido discordante. Supuse que las únicas películas que se quedarían a ver los créditos serían personas que sabrían quién era el tipo del parche”, anotó.

La tradición de las escenas post-créditos del MCU ahora alcanzó a Avengers: Infity War, que tiene una después de todo lo ocurrido en la película.

[Esta nota sobre Avengers: Infinity War fue publicada antes del estreno de la película]