Avengers: Infinity War se estrena este jueves 26 de abril en Perú y al día siguiente en Estados Unidos, pero mientras esperas para verla puedes revisar la línea de tiempo del Universo Cinematográfico de Marvel que EW compartió.

A continuación, y en la galería de arriba podrás encontrar los acontecimientos de MCU desde la década de 1940 hasta un el enfrentamiento de los Avengers contra Thanos (Josh Brolin).

1. La década de 1940

A estos años se les conoce por el Proyecto: Renacimiento, también recordada como la creación del Captain America.

1.1. Steve Rogers se convierte en el Captain America

Como parte de Project: Rebirth, el Dr. Erskine (Stanley Tucci) utiliza el suero del Súper Soldado’ para transformar a Steve Rogers (Chris Evans) en el Captain America, y luego este junto a la agente SSR Peggy Carter (Hayley Atwell) y los Howling Commandos puedan enfrentar a Red Skull (Hugo Weaving), quien en ese momento tenía en su poder la Space Stone, el Tesseract. (Captain America: The First Avenger)

1.2. Bucky Barnes supuestamente muere

Durante una misión para capturar al científico de Hydra Arnim Zola (Toby Jones) James Buchanan ‘Bucky’ Barnes (Sebastian Stan) aparentemente muere. (Captain America: The First Avenger)

1.3. Captain America queda congelado

Después de derrotar a Red Skull, que fue derribado después de manejar directamente el Tesseract, el Captain America estrella el avión Hydra Valkyrie en el Ártico para evitar un ataque catastrófico en territorio estadounidense. (Captain America: The First Avenger)

1.4. Fundan SHIELD

Luego de la Segunda Guerra Mundial Peggy Carter y Howard Stark (Dominic Cooper) fundan la División de Intervención Estratégica de Patria, Ejecución y Logística, sin embargo Arnim Zola mantiene Hydra con vida dentro de sus filas. (Agent Carter Marvel One Shot, Captain America: Winter Soldier)

2. La década de 1980

Dos momentos importantes afectan de manera irrevocable a los héroes.

2.1. La Wasp original aparentemente muere*

Janet van Dyne, la avispa en las misiones de SHIELD y esposa del Ant-Man original Hank Pym (Michael Douglas), se vuelve subatómica para desactivar un misil, y posiblemente se pierde en el reino cuántico. (Ant-Man)

2.2. Peter Quill es secuestrado de la Tierra

Después de la muerte de su madre, cuando es apenas un niño Peter Quill (Wyatt Oleff) es secuestrado por Yondu (Michael Rooker) y los Ravager, que trabajan para su padre Celestial, Ego (Kurt Russell). (Guardians of the Galaxy)

3. La década de 1990

Aunque conoceremos en el próximo Captain Marvel, esta década también cuenta con algunos otros personajes notables.

3.1. Los padres de Tony Stark mueren

Luego de crear un nuevo suero de súper soldado, Howard Stark (John Slattery) y su esposa Maria (Hope Davis) son asesinados por Winter Soldier (Stan) bajo las órdenes de Hydra. (Captain America: Civil War)

3.2. T’Chaka asesina al príncipe N’Jobu

Cuando el príncipe N’Jobu (Sterling K. Brown) contacta al traficante de armas Ulysses Klaus (Andy Serkis) para robar Vibranium de Wakanda y armar a los oprimidos, el joven rey T’Chaka (Atandwa Kani) se ve obligado a matar a su hermano y abandona a su sobrino Erik (Seth Carr) en Oakland. (Black Panther)

3.3. Surge Captain Marvel

Esta próxima película de los 90 seguirá a Carol Danvers (Brie Larson) mientras se convertirá en una heroína cuando la Tierra se vea en medio de una guerra galáctica entre dos razas alienígenas. En esta cinta del MCU aparecerán caras conocidas como el director de SHIELD Nick Fury (Samuel L. Jackson), el agente Phil Coulson (Clark Gregg) y los villanos de Guardians of the Galaxy Ronan (Lee Pace) y Korath (Djimon Hounsou). (Capitán Marvel)

4. La década del 2000

Proyecto: Renacimiento cierra el círculo durante estos años.

4.1. Nacimiento de Hulk

Al ser expuesto a la radiación gamma y a un derivado del suero del Dr. Erskine, Bruce Banner (Edward Norton) genera su enojado alter ego. (The Incredible Hulk)

5. La década de 2010

Esta es la época más grande para la MCU y se divide en dos secciones diferentes: La creación de los Avengers (las dos primeras fases de las películas de MCU) y los acuerdos de Sokovia.

LA CREACIÓN DE LOS AVENGERS

5.1. Tony Stark se convierte en Iron Man

Después de ser secuestrado por los Diez Anillos en Afganistánl y ser gravemente herido el genio, multimillonario, filántropo playboy Tony Stark (Robert Downey Jr.) construyó el primer reactor de arco, que eventualmente impulsará el traje de Iron Man. Luego de revelarse al mundo como un superhéroe, el director de SHIELD, Nick Fury, se le acerca para unirse a los Avengers. (Iron Man)

5.2. Black Widow se infiltra en Industrias Stark

La ex agente de la KGB convertida en la espía de SHIELD Natasha Romanoff (Scarlett Johansson) se hace pasar como la asistente personal de Tony Stark para vigilar a Tony. Luego de que descubre que Tony Stark está muriendo de envenenamiento por paladio en su reactor de arco ella y War Machine (Don Cheadle) ayudan a Tony a vencer al villano Whiplash (Mickey Rourke). (Iron Man 2)

5.3. Thor llega a la tierra

Odin (Anthony Hopkins) expulsa a su hijo Thor (Chris Hemsworth) por buscar la guerra con los Gigantes de Escarcha. En la Tierra se hace amigo de los científicos Jane Foster (Natalie Portman) y Erik Selvig (Stellan Skarsgård) mientras su hermano, Loki (Tom Hiddleston), intenta robar el trono en Asgard. (Thor)

5.4. Captain America es descongelado

Luego de casi 70 años Steve Rogers es descubierto por SHIELD y descongelado, sin haber envejecido debido a su alto metabolismo como resultado del suero del súper soldado. (Captain America: The First Avenger)

5.5. La batalla de Nueva York

Con la ayuda de Selvig y el agente Clint Barton / Hawkeye (Jeremy Renner) Loki roba el Tesseract de SHIELD para desbloquear un portal que desatará al Chitauri para esclavizar a la Tierra. Sin embargo los Avengers, incluido Hulk (Mark Ruffalo), se unen para detenerlo tras la muerte del Agente Phil Coulson. Tras su victoria, el Tesseract vuelve a Asgard. (Avengers)

5.6. Tony y Pepper

Tony derrota al Mandarin (Guy Pearce), que había manipulado a Pepper Potts (Gwyneth Paltrow), y con los poderes Extremis estabilizados se sometió a una cirugía para extirpar la metralla cerca de su corazón. (Iron Man 3)

5.7. Thor se enfrenta a los Elfos Oscuros

Thor evita que el Elfo oscuro Malekith (Christopher Eccleston) desate la Infinity Stone de Reality Stone (o Éter), durante la Convergencia, y la deja al cuidado del Coleccionista (Benicio Del Toro). (Thor: The Dark World)

5.8. Los Guardians of the Galaxy vence a Ronan

Peter Quill (Chris Pratt) se une a Gamora (Zoe Saldana), Drax (Dave Bautista), Rocket (Bradley Cooper) y Groot (Vin Diesel) para evitar que Kree Ronan the Accuser (Lee Pace) destruya Xandar con la Power Stone, lo que termina con la muerte de Groot. Al final, los Guardianes dejan el orbe bajo la protección de Nova Corps. (Guardians of the Galaxy)

5.9. Peter conoce a su padre

Unos meses después de derrotar a Ronan, el padre de Peter Quill, Ego (Kurt Russell) intenta utilizar su energía como batería para terraformar miles de planetas y conquistar el universo. Pero Yondu (Michael Rooker) se sacrifica para salvar a Quill, y la hermana de Gamora, Nebula (Karen Gilla*n), jura matar a su padre Thanos (*Josh Brolin). (Guardians of the Galaxy Vol. 2)

5.10. Hail, Hidra!

Hydra finalmente revela que se ha infiltrado durante mucho tiempo en las filas de SHIELD. Mientras Captain America descubre que uno de sus agentes, el Winter Soldier, es su amigo Bucky, el jefe de SHIELD Nick Fury finge su propia muerte cuando el Soldado de Invierno intenta asesinarlo. (Captain America: The Winter Soldier)

5.11. La era de Ultron

Tony y Bruce crean accidentalmente y con ayuda del cetro de Loki, que es la Mind Stone, la egomaníaca inteligencia artificial Ultron (James Spader), que pretende destruir el mundo. Los Avengers logran detener a Ultrón y Tony convierte a su compañero de IA JARVIS en Vision (Paul Bettany), pero todo ello provoca la destrucción de Sokovia. (Avengers: Age of Ultron)

5.12. Ant-Man aparece en escena

Hank Pym busca a Scott Lang (Paul Rudd) para evitar que Darren Cross (Corey Stoll) venda tecnología de contracción poderosa a Hydra, y recibe la ayuda de la hija de Pym, Hope van Dyne (Evangeline Lilly). (Ant-Man)

LOS ACUERDOS DE SOKOVIA

5.13. Civil War

Un accidente causado por Wanda Maximoff (Elizabeth Olsen) lleva al registro de supervivientes con los Acuerdos de Sokovia. Cuando se responsabiliza a Bucky por la muerte del rey de Wakandan T’Chaka (John Kani) Steve Rogers intenta proteger, o que provoca que los superhéroes se dividan en dos bandos, lo que apoyan al Captain America y los que están con Black Panther (Chadwick Boseman) y Tony Stark, quienes buscar vengarse del Winter Soldeir. (Captain America: Civil War)

5.14. Black Panther vuelve a casa

Tras la muerte de su padre, T’Challa asume su rol de gobernante de Wakanda, sin embargo, su primo Killmonger (Michael B. Jordan) aparece en escena e intenta seguir los pasos de su padre y armar a los oprimidos de todo el mundo. Al final, T’Challa logra imponerse y lo asesina. (Black Panther)

5.15. Spiderman rechaza a los Avengers

Después de su participación en la Civil War Peter Parker (Tom Holland) está desesperado por probarse a sí mismo, así que decide perseguir al villano local Vulture (Michael Keaton). Aunque logra salvar el día, rechaza unirse a los Avengers. (Spider-Man: Homecoming)

5.16. Strange derrota a Dormammu

Un accidente automovilístico deja al arrogante neurocirujano Stephen Strange (Benedict Cumberbatch) fuera de quirófano, sin encontrarle sentido a su vida él busca refugio en Kamer-Taj, desbloqueando un gran poder. Finalmente, utiliza el místico Ojo de Agamotto, la Time Stone, para vencer a la Dormammu. (Doctor Strange)

5.17. El Ragnarok

Después de la muerte de Odin, su primogénita Hela (Cate Blanchett) regresa para conquistar los reinos, y para detenerla Thor a desata el Ragnarok, pero antes Loki roba el Tesseract de la bóveda de Asgard. (Thor: Ragnarok)

5.18. Infinity War

Los superhéroes del MCU se unirán para evitar que Thanos reúna las Infinity Stones, y conquiste la Tierra.

¿CUÁNDO SERÁ EL ESTRENO DE AVENGERS : INFINITY WAR ?

Avengers: Infinity War será estrenada el próximo 26 de abril en el Perú y el 27 de abril en Estados Unidos (USA).

[Esta nota sobre Avengers: Infinity War fue publicada antes del estreno de la película del MCU en todo el mundo]