CUIDADO, MUCHO CUIDADO. ALERTA DE SUPERSPOILER. Uno de las grandes rasgos de Marvel Studios son las escenas post-créditos en sus películas, que pueden ser simplemente situaciones divertidas entre los superhéroes del Universo Cinematográfico de Marvel (MCU) o encender algunas pistas de historias futuras.

Todo empezó con Iron Man, Guardians of the Galaxy Vol 2 rompió el récord con cinco secuencias y ahora Avengers: Infinity War no es la excepción, aunque tal como anunciaron Joe y Anthony Russo, solo tiene una escena post-créditos.

Pero ¿qué sucede exactamente en la secuencia y qué significa?

Infinity war finaliza con la aparición de los líderes de SHIELD Nick Fury (Samuel L. Jackson) y Maria Hill (Cobie Smulders). Ellos están evaluando el daño causado a la Tierra por Thanos, y cuando Fury dice que ha tratado de contactar a ‘Clint’ (Hawkeye), un auto se desvía y choca frente a ellos.

Salen para ver a los conductores, pero solo encuentran el auto vacío. Los conductores han sido víctimas de la Infinity Snap de Thanos, que despobló la mitad del universo. Pero las cosas no quedan ahí, el caos se incrementa a medida que la gente continúa desapareciendo. Incluso un helicóptero no tripulado choca con el costado de un edificio.

¿Qué sucedió con Nick Fury y Maria Hill? (Foto: Marvel)

[SPOILER. Avengers: Infinity War: ¿qué significa la escena post-créditos de la última película de los Vengadores?]

Cuando Fury se dirige a Hill, se da cuenta que ella también se está desvaneciendo. De inmediato saca un dispositivo y comienza a enviar una señal de socorro, pero se desvanece antes de que pueda maldecir. El dispositivo cae al suelo y en su pantalla se puede ver el logotipo de la estrella de Captain Marvel.

Brie Larson será la encargada de interpretar a Carol Danvers (Captain Marvel) en su película en solitario que será estrenada en el año 2019. Esta superheroína también aparecerá en Avengers 4, aunque su rol, al igual que el título de la cinta, sigue siendo sigue siendo un misterio.

Brie Larson será Captain Marvel (Foto: Marvel)