Chris Evans, quien interpreta a Steve Rogers / Captain America en el Universo Cinematográfico de Marvel (MCU por sus siglas en inglés) habló este lunes en Good Morning America de ABC sobre el posible regreso de su personaje después de Avengers: Infinity War y Avengers 4.

“Tuviste algunos titulares recientemente, dijiste que habías terminado de interpretar al Captain America”, empezó el anfitrión Michael Strahan. “Bueno, el contrato está hecho. Muchos de nuestros contratos han terminado “, respondió Evans, y señalando a Robert Downey Jr. y Chris Hemsworth.

“Yo mismo, Downey, Hemsworth, todos comenzamos más o menos al mismo tiempo, y creo que todos, a través de Avengers 4, lo envolvemos. Entonces, en este punto, no sé qué será lo próximo, pero sí, para 2019, eso es todo”, agregó.

Strahan replicó el sentimiento de los fans de Marvel, “esperamos que no sea así. Esperamos que haya más”. A lo que Evans respondió con un simple, “ya veremos, ya veremos”.

El actor de 36 años explicó a The Telegraph que la secuela de Infinity War es una adición a su contrato con Marvel Studios, pero “tenía sentido” agregarla porque ella “va a terminar con todo”.

“Tuve seis películas en mi contrato de Marvel, así que podría haber dicho después del tercer Avengers que terminé, pero querían hacer la tercera y cuarta películas de Avengers como de dos partes. Dijeron que tenían tantos otros personajes para encajar: Guardians of the Galaxy, Black Panther, Captain Marvel, Doctor Strange, Ant-Man, y no pudieron meterlos a todos en una sola película”.

Sin embargo, Evans ha confirmado ni su salida ni su regreso al Universo Cinematográfico de Marvel después de Avengers 4. “Realmente no depende de mí. Mi contrato ha terminado. No voy a sentarme aquí y decir: ‘No más’. Creo que Hugh Jackman ha hecho 47 películas de Wolverine, y de alguna manera siguen mejorando. Es un personaje que amo, y (Marvel Studios) es una fábrica que realmente sabe lo que hace”.

[Esta nota sobre Avengers: Infinity War fue publicada originalmente antes del estreno de la nueva película del MCU]