De las seis Gemas del Infinito (Infinite Stones en su idioma original) que existen el universo de Marvel Comics, cinco han sido vistas hasta ahora en el cine: las del Poder, Espacio, Tiempo, Realidad y Mente. ¿Cuál falta? La del Alma, que en teoría jugaría un rol clave en Avengers: Infinity War.

Antes del estreno de la nueva película del universo cinematográfico de Marvel (MCU por sus siglas en inglés), los escritores Christopher Markus y Stephen McFeely explicaron que han mantenido intencionalmente oculta la última piedra para darle algo más de intriga al título. Después de todo, si Thanos (Josh Brolin) la consigue, podrá usar a su antojo el Guantelete del Infinito, el artefacto más poderoso del universo.

“La Gema del Alma fue muy útil para la historia. Cuando vean la película verán por qué. Siempre nos preocupó que Thanos las fuese tachando como si hiciese la lista de la compra, ¿verdad? Si sé dónde está todo, es bastante predecible”, comentó Markus a CinemaBlend.

“Además, si sabía dónde estaba todo, ¿por qué lo hace ahora? ¿Por qué no lo hizo durante los Avengers?”, agregó McFeely antes de responder su socio de guion: “Esa es una buena pregunta a la que hemos dado respuesta”.

¿Dónde está la Gema del Alma? Para algunos teóricos, está en Wakanda. Otros creen que está en Titan, el planeta de origen de Thanos. Pero la verdad es que eso solo se habrá hasta después de los acontecimientos de Avengers: Infinity War, incluido por qué el titán solo empezó a reunir las gemas hasta 2014, cuando envío a Ronan (Lee Pace) a rastrear la Gema de Poder en Guardians of the Galaxy.

¿Dónde está la última piedra? (Foto: Marvel)

Avengers: Infinity War ya está en los cines del mundo.

[Esta nota sobre Avengers: Infinity War fue publicada originalmente antes del estreno de la nueva película del MCU en todo el mundo]