Luego del éxito de Avengers: Infinity War en su primer fin de semana, Ryan Reynolds, Deadpool en las películas de 20th Century Fox, usó su cuenta oficial en Instagram para felicitar a Marvel Studios.

“De un hombre que nunca sabe cuándo dejarlo, me alegra que ustedes nunca lo hayan hecho. Felicidades #Avengers”, escribió el actor, adjuntando una foto de una carta de rechazo firmada por Tony Stark.

Al parecer Deadpool quiso unirse a los ‘Earth’s Mightiest Heroes’, pero Iron Man no permitió que Wade Winston Wilson se convirtiera en un vengador.

En la carta de Industrias Stark, que parece estar manchada de café y sangre, Tony responde a la solicitud de Deadpool, “Re: Uniéndose a los Vengadores”.

No.

Absolutamente no.

Ve a molestar al Prof. X.

No.

Atentamente, Tony Stark.

Lo curioso es que la carta tiene fecha del 14 de abril de 2012, unas semanas antes del estreno de la primera película de los Avengers.

Avengers: Infinity War ha conseguido recaudar alrededor de $ 250 millones en su primer fin de semana en USA, lo que la convierte en la película más taquillera de todos los tiempos en Norteamérica, después de Star Wars: The Force Awakens.

¿CUÁNDO SE ESTRENARÁ DEADPOOL 2

Deadpool 2 será estrenada el próximo jueves 17 de mayo en el Perú y varios otros territorios del mundo. En Estados Unidos, el estreno está programado para el 18 de mayo.