El pasado mes de marzo la conocida marca de desodorantes AXE escogió uno de los yates de Charter&Deams para grabar el nuevo anunció “AXE Boat party”.

Aunque es una campaña que solo se llevara a cabo en Asia, en los enlaces siguientes podéis ver un adelanto.

http://youtu.be/6EkGzw-_lBY

https://www.youtube.com/watch?v=GOdtoyRLBf4

Si queréis conocer el resto de nuestra flota como Agencia Central o recibir más información sobre nuestros yates, no dudéis en contactar con nosotros en info@charteranddreams.com o llamando al +34 931 147 593.



Charter&Dreams

www.charteranddreams.com