Agencia

Monterrey.- Un total de 12 muertos y siete heridos dejaron hoy varios ataques armados en bares de Monterrey, informó el vocero de la Procuraduría de Justicia estatal, Mario Pérez.

Los ataques, que al parecer ocurrieron de manera simultánea, se registraron esta madrugada en al menos seis bares y en varios puntos de la zona metropolitana de la capital del norteño estado de Nuevo León, indicó el vocero, según el portal Sin Embargo.

En los bares, las acciones armadas dejaron un saldo de doce muertos y de siete heridos. Además, otras tres personas perdieron la vida en ataques ocurridos en municipios.

También te puede interesar: Van tres muertos y 24 detenidos tras balacera en Tláhuac

De acuerdo con los primeros informes, de manera simultánea hombres armados atacaron dos bares del centro de Monterrey. El primero de los casos ocurrió en el negocio denominado La Jarra II, en donde resultó herido el cadenero del lugar.

La Jarra se localiza sobre Colón y Amado Nervo muy cerca de la Central de Autobuses. El negocio que fue atacado de manera paralela fue El Ancla de Oro, localizado en Arteaga y Juan Álvarez con saldo de dos heridos.

Un par de horas después, el bar Wichos, ubicado en la colonia Buenos Aires en Guadalupe, también sufrió de un ataque. El reporte fue de cinco heridos uno de los cuales perdió la vida.

En el ayuntamiento de Juárez, el bar Rancho Viejo también fue objeto de un atentado con saldo de seis muertos entre clientes y empleados. Trascendió que hombres armados ingresaron y comenzaron a disparar.

En el bar La Mitotera, localizado sobre avenida Aztlán, en San Bernabé fueron asesinados dos hombres y uno resultó herido. En la colonia Cañada Blanca, en Guadalupe, fueron acribillados otros dos hombres.

De acuerdo con fuentes de la Fiscalía de Nuevo León, los establecimientos que fueron atacados estarían vinculados a las actividades del Cartel del Noreste, formado por antiguos integrantes del grupo criminal de Los Zetas.

Los ataques, además, habrían sido cometidos por sicarios del Cartel del Golfo, rivales del Cartel del Noreste por el control de las rutas del narcotráfico en esta región de México.