Becky G acaparó las miradas de todos luego que compartiera en su cuenta oficial de Instagram unas fotografías donde la vemos luciendo un sexy top rojo que dejó ver sus atributos. Sus fanáticos al ver las instantáneas no dudaron en llenar de piropos a la intérprete de “Sin pijama”.

Las imágenes de Becky G alcanzaron a tener más de 300 mil “me gusta” en solo cuestión de horas. “Perfecta”, “Eres mi ídolo, te amo Becki G”, “Eres la enana más hermosa”, “Te quiero mucho”, “Magistralmente hermosa mujer”, “Muy diosa”, “Tan bella”, fueron algunos comentarios que dejaron sus fans.

No cabe duda que Becky G siempre dará qué hablar, pues aparte de ser una mujer muy bella, su talento para el canto es la clave de su éxito, el cual es resaltado por sus más de 8 millones de seguidores de Instagram.

Como se sabe Becky G alcanzó el éxito internacional gracias a su tema “Mayores”, el cual interpreta junto a Bad Bunny. El hit se convirtió en número 1 en diversos países del mundo, generalmente en la región latinoamericana.