Bella Hadid es de aquellas celebridades que tan solo necesitan de una nueva publicación en sus redes para estar en boca de todos. Así sucedió con su más reciente fotografía en Instagram, donde luce espectacular en diminuto bikini.

En la imagen, Bella Hadid aparece con la diminuta prenda de color rojo, capturándose frente al espejo. A ello, la modelo le inyecta esa dosis de sensualidad que solo ella sabe desprender.

Como era de esperarse, miles de sus seguidores reaccionaron casi de inmediato a la publicaciión, haciéndole saber a Bella Hadid lo sexy y bella que se encontraba en la fotografía.

“Bonita figura”, “eres espectacular”, “el cuerpo perfecto”, “eres tan bella”, “sexy y muy bonita”, “¿cómo puedo tener una figura igual de perfecta?”, fueron algunos de los comentarios que hicieron sus fans.

En menos de 24 horas la imagen ha logrado más de 1 millón de ‘me gusta’ y más de 7 mil comentarios. No cabe duda de que Bella Hadid es una experta cuando quiere hacer volar la imaginación de sus fans.