El primer ministro israelí, Benjamín Netanyahu, viajará el próximo miércoles a Moscú para abordar la situación en la vecina Siria con el presidente ruso, Vladimir Putin , dada la actual ofensiva gubernamental que avanza hacia el sur del país.

Israel intenta desde hace meses que Rusia limite la presencia de tropas iraníes, aliadas del presidente sirio, Bachar al Asad, cerca del territorio bajo su control, y busca garantías para la operación militar en la sureña Quneitra, a escasos kilómetros del territorio controlado por Israel.

Las fuerzas de seguridad israelíes prevén que el Ejército sirio retome con éxito Daraa y siga con Quneitra, y apela a la necesidad de mantener el acuerdo de armisticio firmado por Israel y Siria en 1974 que prohíbe a las tropas entrar en esta segunda ciudad, informó el periódico Yedioth Aharonot.

El Ejército israelí ha reforzado sus posiciones en el norte del país y valoró como “muy importante” mantener la separación en los Altos del Golán – parcialmente ocupados por Israel desde 1967 – que estableció el marco de una misión de la ONU que supervisa la línea de alto el fuego entre los dos países desde 1974.

El titular de Defensa israelí, Avigdor Lieberman, viajó a finales de mayo a Moscú con el mismo fin y aunque se informó de un entendimiento entre los dos países no se alcanzó un acuerdo final.

La presencia iraní en la vecina Siria es una de las grandes preocupaciones de Israel, país al que se atribuyen los diversos bombardeado que se han producido en los últimos meses en supuestos objetivos militares de Irán en suelo sirio.

Netanyahu insistió este fin de semana en que seguirán operando para evitar que Irán y sus satélites “se establezcan en cualquier parte de Siria”.

(Fuente: EFE)