Beyoncé, JAY-Z y Ed Sheeran, entre muchos otros, actuarán en diciembre en Sudáfrica en el festival Gobal Citizen, que busca recordar al expresidente sudafricano y Nobel de la Paz Nelson Mandela y acabar con la pobreza extrema.

"Como respuesta al llamamiento de Nelson Mandela de ser la generación que acabe con la extrema pobreza, artistas y líderes actuarán junto a 100.000 Ciudadanos Globales que conseguirán sus entradas gratuitas al participar en la campaña", informó el festival en un comunicado.

Leé también Personalidades de todo el mundo expresaron su dolor por la muerte de Mandela

El evento tendrá lugar el 2 de diciembre en el estadio FNB de Johannesburgo, el histórico sitio donde Mandela dio su primer discurso en 1990 tras salir de prisión y donde en 2013 se celebró la ceremonia por su funeral, además de la final del Mundial de Fútbol de 2010.

Junto a Beyoncé, JAY-Z y Ed Sheeran, también actuarán Pharrel Williams, Chris Martin y Usher, y acudirán la modelo Naomi Campbell y activistas mundialmente reconocidas como la última esposa de Mandela, Graça Machel.

"Cada uno de nosotros debe tomar la inspiración para la lucha contra la desigualdad de ser la generación que acabará con la extrema pobreza", consideró la fundadora y presidenta de la Fundación que lleva su nombre.

Además acudirán líderes políticos de todo el mundo, como el presidente sudafricano, Cyril Ramaphosa; el primer ministro noruego, Erna Solberg; el director general de la Organización Mundial de la Salud (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, o la subsecretaria general de la ONU Amina Mohammed.

La campaña de Global Citizen busca conseguir 1.000 millones de dólares para centrarse en los seis primeros Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), que consisten en acabar con la pobreza, alcanzar el hambre cero, la salud y el bienestar, la educación de calidad, la igualdad de género, el agua limpia y el saneamiento y la vida submarina.

Las entradas serán gratuitas para quienes a partir del 21 de agosto se unan a la campaña en redes sociales.

Será la primera vez que Beyoncé toque en Sudáfrica desde que lo hizo en 2004 en el concierto 46664 en honor a Mandela y cuando aún formaba parte del grupo Destiny's Child, y la primera vez que lo haga en África con su tour conjunto con su marido On The Run II.

Por su parte, el cantante británico Ed Sheeran anunció hace unas semanas otras tres fechas en Sudáfrica, el 23 y 24 de marzo de 2019 en el mismo estadio de Johannesburgo, y el 27 de marzo en Ciudad del Cabo.