El nuevo BMW M5 es una berlina de altas prestaciones que llegó al mercado español desde 136.600 euros. Cuenta con jugosas novedades, como el renovado sistema de tracción M xDrive, una caja de cambios de ocho marchas Steptronic con Drivelogic, tracción 4WD, 4WD Sport o 2WD y, como guinda del pastel, un poderoso bloque V8 de 4.4 litros con 600 caballos de potencia y 750 Nm de par máximo en sus entrañas.

Con él, BMW M GmbH lanza al mercado la sexta generación de la berlina de altas prestaciones más exitosa del mundo, y hay que tener en cuenta que el primer BMW M5 se lanzó al mercado en el año 1984, por lo que no les ha ido nada mal. Según la marca, el nuevo BMW M5 brilla por sus mayores prestaciones, pero también convence por ser un automóvil que ahora cuenta con un enfoque mucho más apropiado para el uso cotidiano y lo distingue su comportamiento impecable.

Si hace poco la marca nos desvelada la jugosa versión BMW M5 Competition, con un extra de 25 caballos en sus entrañas y diversos aderezos aerodinámicos, ahora es el turno de una edición especial exclusiva para Japón. El modelo se basa en la sexta entrega de la franquicia de películas de acción Mission Impossible, bautizada como Fallout, la cuál podremos ver en los cines a finales de este mismo mes de julio.

El BMW Serie 5 tendrá un papel importante en Mission Impossible: Fallout, pues veremos un BMW M5 de la nueva generación y un BMW Serie 5 E28 de color verde. Tampoco faltará la BMW R NineT.

Entre los detalles más característicos de esta edición limitada podemos encontrar su exterior en Sapphire Black con llantas negras de doble radio a juego, detalles interiores en Piano Black, la personalización específica de BMW Individual, umbrales de las puertas con la denominación Mission: Impossible o un equipo de sonido Harman Kardon de 16 altavoces.

Pero no sólo el BMW M5 disfrutará de esta serie personalizada, sino también las mecánicas 523i, 523d ​​y 530i, tanto en carrocería sedán como Touring. En el 530i, este también incluirá de serie los amortiguadores dinámicos y el High Line Package que incluye asientos con calefacción y tapicería de cuero Dakota ¿Listo para sentirte Ethan Hunt?

Galería de imágenes