Si hay dos nombres que suenan para "refundar" la selección argentina son el de Cristián Pavón y el de Lautaro Martínez. El hombre de Racing se fue al Inter de Italia, en un pase que rondó los 37 millones de euros. La figura de Boca, aún juega en el fútbol argentino, pero no son pocos los equipos grandes de Europa que vienen a buscarlo.

En el Xeneize saben que la Joya podría emigrar de un momento a otro y es por eso que ya están dadas las condiciones para que el delantero de Anisacate, un pequeño pueblo cordobés, firme una mejora de contrato que incluye una cláusula de rescisión de 50 millones de dólares. De esta manera, el club intenta que se quede hasta fin de año. de manera que juegue toda la Copa Libertadores, o bien retenerlo hasta junio de 2019.

Hasta el momento hubo sondeos del Arsenal de Inglaterra y del Barcelona de España. Son los dos clubes que están más decididos a contar con el delantero de Boca. Los Gunners hace tiempo que intentan una renovación en el plantel y sorprender en el mercado con alguna incorporación fulgurante. Los deseos del club blaugrana vienen por el lado de Lionel Messi, que sugirió el nombre de su compañero en la Selección argentina, como una gran apuesta a futuro.

Cristian Pavón fue la gran figura del Boca bicampeón del fútbol argentino. Jugó todos los partidos, convirtió 6 goles y le dio un salto de calidad al ataque del equipo. A partir de las lesiones de Fernando Gago y Darío Benedetto, dos de los pilares, el delantero cordobés de 22 años se transformó en la pieza clave.

Kichan estuvo en todos los partidos de la Superliga y lleva 69 partidos consecutivos como titular. Una bestialidad. Desde julio de 2016 que no se pierde un partido ni por lesión ni suspensión. Su aporte fue determinante porque además de los goles dio once asistencias y participó en 26 de los 47 goles del equipo. Este rendimiento hizo que tuviera un lugar en el Mundial de Rusia.