Facebook Viral. En Brasil, una boda se realizaba sin mayor sobresalto. Todo transcurría normalmente. El cura de la iglesia estaba leyendo las palabras ‘sagradas’ con la que nos novios se darían el beso final. Sin embargo, el novio decidió dejar la ceremonia. ¿Qué pasó?

Pues como se ve al inicio, la mujer estaba muy contenta por ser la nueva esposa; sin embargo, en un momento del evento cambió de ánimos ante la partida de su prometido. Este chico salió de la iglesia y ‘desapareció’ ante la atenta mirada del público presente. El video de Facebook es espectacular.

Cuando todos creían que el sujeto había abandonado la relación, apareció con un cartel que decía: sí. Y es que, al instante en que el religioso preguntó si aceptaba casarse, el muchacho hizo esta broma. Al final todos se rieron y festejaron el compromiso.

El video de Facebook fue publicado por la página llamada VIX Mujer y ya tiene más de 400 mil reproducciones. Miles de mujeres han escrito su pensamiento en la caja de comentarios y creen que es un desplante grave.

Sin embargo, otras personas creen que la mujer ya sabía sobre esta broma, pues en algunas partes de esta grabación de Facebook se le puede ver muy sonriente. Sin duda de que este ‘prank’ salió muy bueno.