Internacional

Cumbre

La cumbre de la Liga Árabe pasa de puntillas por el bombardeo en Siria

Agencias | Redacción

15/04/2018

Algunos líderes árabes no han citado la ofensiva tripartita.

Foto de familia de los asistentes a la reunión de los ministros árabes de Exteriores. EFE

Foto de familia de los asistentes a la reunión de los ministros árabes de Exteriores. EFE

Líderes árabes han pasado este domingo de puntillas por el bombardeo del sábado realizado por Estados Unidos, Francia y el Reino Unido contra Siria en la apertura de la XXIX cumbre de la Liga Árabe, en la ciudad saudí de Al Zahran.

Los oradores principales en la sesión inaugural, los reyes de Jordania, Abdalá II, de Arabia Saudí, Salman bin Abdelaziz, el presidente de Egipto, Abdelfatah al Sisi, y el secretario general de la Liga Árabe, Ahmed Abulgueit, no han hecho mención al ataque de las potencias occidentales.

Abulgueit, que no ha citado la ofensiva tripartita, sí ha afirmado que las intervenciones extranjeras han "complicado" la crisis de Siria, a la vez que ha responsabilizado al Gobierno sirio de lo que ocurre en el país.

Al Sisi ha manifestado su "preocupación por lo que ocurre en Siria", sin aludir de forma expresa a los ataques de las potencias occidentales.

Al mismo tiempo, ha condenado el uso de armas prohibidas internacionalmente y ha demandado una "investigación internacional transparente" acerca del supuesto ataque químico atribuido por las potencias occidentales al régimen del presidente sirio, Bachar al Asad.

El líder egipcio también ha subrayado que Siria es un "territorio árabe" y ha considerado que "no es aceptable" que las negociaciones de paz se cimenten en bases "no árabes".