Economía

Reportaje

¿Cómo afecta el ataque a Siria en el precio del petróleo?

Maite Suarez | Radio Euskadi

15/04/2018

Desde que Trump comenzó a amenazar a Siria por Twitter el barril Brent se ha disparado y se ha puesto a precios que no se veían desde 2014. Está por ver lo que pasa el lunes cuando abran los mercados.

Estados Unidos, el Reino Unido y Francia han bombardeado Siria este sábado. Ha habido reacciones de todo tipo en la comunidad internacional, pero hay otra vertiente de este conflicto que está por ver: ¿Cómo afectará en el precio del petróleo?

Desde que el presidente de EE.UU., Donald Trump, comenzó a amenazar a Siria por Twitter, el barril Brent se ha disparado y se ha puesto a precios que no se veían desde 2014.

El precio del petróleo alcanzó los 72 dólares por barril, antes del ataque. Los expertos se inclinan por que el precio se mantendrá, que no habrá grandes variaciones, al menos a corto plazo. Mantienen que se trataba de un ataque anunciado y en consecuencia su efecto económico estaba ya "descontado", como lo demostrarían las subidas del crudo de los últimos días.

Los expertos creen que el precio del petróleo se mantendrá y que no habrá grandes variaciones, al menos a corto plazo.

El mercado del crudo reaccionaba así ante la posibilidad de que un ataque a Siria elevase la tensión con Rusia y, fundamentalmente, Irán.

La cuestión para el mercado del crudo está también en las sanciones impuestas por EE.UU esta semana sobre algunos oligarcas rusos por los ciberataques. También planea sobre el país unas posibles sanciones a la deuda rusa recién emitida, que emergería como un riesgo financiero a nivel global, apunta Michel Wiskirski, analista de Carmignac. Una razón por la que el Tesoro estadounidense ha aconsejado no introducir esas sanciones.

Unas sanciones muy estrictas sobre la deuda pública Rusia se volverían también en contra del mercado del petróleo. El nivel actual del Brent es muy plácido para las cuentas públicas rusas y le ha permitido reducir su déficit. Sin embargo, si la Casa Blanca aumenta la presión sobre la deuda rusa, esto avocaría al Gobierno de Putin a abandonar el pacto de la OPEP (Organización de Países Exportadores de Petróleo) y bombear más crudo. Los países de la organización acordaron en noviembre de 2016 reducir el ritmo de bombeo en 1,2 millones de barriles al día, lo que impulsó los precios al alza. Arabia Saudí, el otro peso pesado del acuerdo, es una férrea defensora de prolongar el recorte tanto como sea necesario.

La cuestión estará, según la visión de Pablo García, de Alphavalue, en que la propia Casa Blanca ha matizado que se trata de un ataque puntual. Y desde el Kremlin han matizado su primera reacción, que ya ha evitado amenazar con represalias. En su opinión, todo ello le hace pronosticar que "apenas moverá mercado". Considera que se trata de un conflicto localizado, fuera de los intereses de las grandes potencias.