El ministro de Exteriores británico, el conservador Boris Johnson, dimitió hoy de su cargo, según anunció Downing Sreet, despacho oficial de la primera ministra, Theresa May.

La renuncia de Johnson, uno de los miembros del Gobierno conservador más favorables a un "brexit" duro, se produce poco después de la dimisión anoche del ministro para la salida de la Unión Europea (UE), David Davis.

En una carta remitida a la primera ministra británica, Theresa May, en la que explica los motivos que le han llevado a dimitir, Johnson afirma que el "brexit" "debería ser una oportunidad para hacer las cosas de forma diferente" y "maximizar las ventajas particulares del Reino Unido como una economía abierta, global y con las miras hacia el exterior".

"Ese sueño se está muriendo, ahogado por unas dudas innecesarias", afirma Johnson en la carta, en la que critica que el plan para el "brexit", aprobado de forma colectiva el pasado día 6 por el Gobierno británico, significa que el Reino Unido seguirá sin ser un país "independiente" tras abandonar la UE.

"Nos dirigimos hacia un estatus de colonia, y mucha gente tendrá dificultades para entender las ventajas económicas y políticas de ese acuerdo en particular", sentenció Johnson sobre el plan de May, que todavía no ha sido presentado de forma oficial ante Bruselas.

"Este mediodía, la primera ministra ha aceptado la renuncia de Boris Johnson como ministro de Exteriores", señaló un portavoz de Downing Street en un escueto comunicado.

La nota agrega que May "agradece a Boris su trabajo" al frente del Foreign Office, del que tomó las rindas en julio de 2016, menos de un mes después del referéndum en el que el 51,9 % de los votantes se pronunciaron a favor de abandonar la Unión Europea (UE).

Johnson, que fue alcalde de Londres entre mayo de 2008 y mayo de 2016, fue una de las caras más visibles de la campaña favorable al "brexit" antes de aquel plebiscito.

El hasta ahora responsable de Exteriores criticó la semana pasada el plan de May de formar un "área de libre comercio" con la UE tras el "brexit", aunque el viernes, en una reunión de los miembros del Gobierno en la residencia campestre de Chequers, no se opuso de manera formal a su aprobación.

Según reveló la cadena BBC, durante el encuentro a puerta cerrada Johnson argumentó que el plan de May convertiría al Reino Unido en un "Estado vasallo", al comprometerse a cumplir el "libro de normas" comunitario en cuanto al comercio de bienes, a pesar de estar ya fuera del bloque comunitario.