Hac clic para enviar por correo electrónico a un amigo (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic aquí para compartir en LinkedIn (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic para compartir en Twitter (Se abre en una ventana nueva)

(CNN Español) - Un juez federal en Brasil concedió este domingo un habeas corpus al expresidente Luiz Inacio Lula da Silva, sentenciado a 12 años y un mes de cárcel por presunta corrupción, informó la Agencia Brasil, oficial del gobierno.

De acuerdo con el reporte, el recurso para la liberación del expresidente, ordenado por el juez Rogério Favreto, debe cumplirse "de urgencia" este mismo domingo.

Lula se encuentra preso en la Superintendencia de la Policía Federal, en Curitiba, desde el 7 de abril, por orden del juez Sergio Moro, quien determinó la ejecución provisional de la pena.

El mismo juez Moro dijo este domingo, por medio de su oficina, que Favreto no tiene poderes para autorizar la liberación, informó Agencia Brasil.

En el comunicado de la oficina de Moro se comunica a la Policía Federal de los cuestionamientos a la decisión del juez Favreto y le pide que el cumplimiento del fallo ocurra solo después de que se realicen las aclaraciones pertinentes, dijo Agencia Brasil.

Posteriormente, el juez Joao Pedro Gebran Neto, relator en segunda instancia del caso Lava Jato, suspendió la decisión que determina la libertad provisional de Lula da Silva hasta que esta sea revisada por él mismo. Por lo tanto, el expresidente deberá permanecer en prisión, dijo Agencia Brasil.

Lula niega todos los cargos y acusa a la justicia de hacerle un juicio político.