El sueño se terminó. Brasil quedó eliminado tras caer 1-2 con Bélgica y Sudamérica se quedó sin un solo representante en el Mundial Rusia 2018, que nuevamente verá a un equipo europeo alzar la copa. En las redes, los famosos no fueron ajenos a este nuevo golpe y compartieron sus sensaciones de inmediato.

Lorena Meritano, Julieta Venegas, Angélica Vale, Lincoln Palomeque y Noel Schajris fueron algunas de las celebridades que se pronunciaron en el ciberespacio, todas lamentando la caída del scratch.

“Chau Mundial de mier… ¿Cuándo es el próximo y dónde?”, escribió la actriz Lorena Meritano, quien ha seguido muy de cerca la cita mundialista, apoyando en especial al equipo argentino.

Otras como Reese Witherspoon, en cambio, celebraron el pase del equipo dirigido por Roberto Martínez. “Wow, felicidades para Bélgica por esta increíble victoria”, manifestó la famosa actriz estadounidense.

En Perú no fue la excepción y famosos como Franco Cabrera, Gonzalo Torres, Fernando Armas y Erick Osores también se pronunciaron. “Se acabó el Mundial. Que empiece la Eurocopa”, escribió Cabrera en la red social.