Brasil, la última esperanza sudamericana en el Mundial Rusia 2018, quedó fuera del torneo tras caer 1-2 ante Bélgica, este viernes por los cuartos de final del Mundial Rusia 2018 en el Kazan Arena.

Sorpresa al final del primer tiempo. Bélgica, luego de algunas lagunas en su zona defensivas que no fueron aprovechadas por Brasil (un palo increíble de Thiago Silva en en área chica en una pelota parada o un balón fácil para Paulinho que no pudo rematar bien dentro del área), logró abrir la cuenta a los 13 minutos por un autogol de Fernandinho en un tiro de esquina.

El segundo mazazo llegó a los 31’, cuando una contra iniciada por Romelu Lukaku, terminó en los pies de Kevin De Bruyne, quien venció a Alisson con potente remate cruzado.

Roberto Firmino ingresó al arrancar el segundo tiempo por Willian. Douglas Costa por Gabriel Jesús a los 58’ y Renato Augusto por Paulinho a los 73’. estos 3 debieron arrancar. Brasil fue otro con ellos, más con Douglas Costa que se jugó un partidazo, tanto en ataque, como en defensa, pero no alcanzó.

Renato Augusto puso el descuento a los 76’ con buen golpe de cabeza. Firmino, otra vez Renato Augusto y al final Neymar, tuvieron el empate en sus pies, pero Courtois lo impidió.

Bélgica enfrentará en semifinales a Francia el próximo martes 10 de julio en el estadio de San Petersburgo.

Primer gol de Bélgica (autogol de Fernandinho):

Segundo gol de Bélgica (De Bruyne):

Brasil vs Bélgica Brasil 1 Bélgica 2 90' +7 02:55:40 pm Final del partido. Brasil queda fuera del Mundial y la copa se queda en Europa. 90' +3 02:51:50 pm Uffffffffffff, atapadón de Courtoius, gigante. Neymar la había colocado. 90' +1 02:49:44 pm Han dado 5 minutos más. 90' 02:48:44 pm Neymar reclama un penal. El juez le dice que no. 89' 02:47:36 pm Amarilla para Fagner por cortar la contra de Hazard. Tarjeta Amarilla 87' 02:45:56 pm Se le acaba la cancha a Neymar. Buscó el desborde y se le va la pelota. Bélgica gana tiempo. 84' 02:42:27 pm Uffffffff, gran jugada de Neymar y Coutinho la mandó al cielo dentro del área. 83' 02:41:37 pm Bélgica trata de salir de su campo. Ya no quiere a Brasil encima y adelanta sus líneas. 80' 02:38:56 pm Ufffffffff, lo que se perdió Renato Augusto. Increíble. Era el empate de Brasil. 78' 02:36:39 pm Uffffffff, casi le sale un golazo a Firmino. Brasil lanzado. 77' 02:35:50 pm Y bueno, llegó el descuento de Brasil. Veremos si le alcanza los cerca de 15 minutos que le quedan para empatarlo. 76' 02:34:12 pm Gooooooooooool de Brasil, gooool de Renato Augusto. Con golpe de cabeza. Gol 74' 02:33:07 pm Ufffff, bien Courtois ante un buen avance de Douglas Costa. Bélgica tiene un golero de garantía. 74' 02:32:31 pm Tite sabe que la empresa está cuesta arriba. Que será muy difícil. El tiempo juega en contra. 72' 02:30:48 pm Último cambio en Brasil. Entra Renato Augusto y sale Paulinho. Brasil juega con un contención (Fernandinho). Se juega todo. 71' 02:29:20 pm Brasil ha perdido confianza. Remate de Douglas Costa que fue a las manos de Courtois. 70' 02:28:48 pm Neymar fabrica una falta. Tiro libre para Brasil. 64' 02:22:43 pm Se le acaba el tiempo a Brasil. Le quedan cerca de media hora para hacer al menos dos goles y no recibir ninguno. 62' 02:20:54 pm Neymar demora en soltar, pero todas las pelotas se la ganó Fellaini. Hace más fácil el trabajo belga. 61' 02:20:02 pm Ufffffffff, contra de Bélgica y casi llega el tercero. Hazard la tuvo, pero su disparo se fue afuera. Fernandinho otra vez no pudo frenar. 60' 02:18:54 pm Firmino y Coutinho jugaron juntos en el Liverpool. Se conocen. 58' 02:16:41 pm Con este cambio. Firmino será el nueve y tendrá a Coutinho detrás y a los costados a Neymar y Douglas Costa. 57' 02:16:01 pm Otro cambio en Brasil. Entra Douglas Costa y sale Gabriel Jesús, quien no pudo marcar en este mundial. 56' 02:14:44 pm Le dijeron que no es penal y el juego continúa. 56' 02:14:18 pm El juez no cobró el penal. Consulta el VAR. 54' 02:12:53 pm Paulinho no pudo sacar bien la pelota en la última línea. 53' 02:11:17 pm Neymar cae dentro del área y no cobran penal. Ni VAR. No le creen a Neymar. Mucho finge. 51' 02:09:30 pm Uffffffff, centro de Marcelo y Firmino la toca pero no fue suficiente. 50' 02:09:03 pm Quiere ser más agresivo Brasil, pero Bélgica está bien protegido atrás. Puso 3 contenciones en el medio, Bélgica. 48' 02:06:38 pm En el medio tiempo, Tite ensayó un cambio. Salió Willian y entró Firmino. 46' 02:04:14 pm Comenzó el segundo tiempo. 45' +1 01:47:40 pm Final del primer tiempo. Bélgica gana al descanso 0-2 y sorprende al mundo. 45' +1 01:47:12 pm Neymar estaba perfilado al remate, pero se desvía y ya le habrían cobrado fuera de juego. Fuera de Juego 41' 01:42:50 pm Ufffffff, casi golazo de tacón de Kompany, pero estaba atento Alisson. 40' 01:42:07 pm Remate de De Bruyne que Alisson saca al córner. Corner 40' 01:41:24 pm Tiro libre para Bélgica. Brasil está apagado. 39' 01:40:29 pm Marcelo luce desganado. No llega al choque, no anticipa, mira la jugada. Filipe Luis hizo más en los dos últimos partidos. 38' 01:39:39 pm Brasil extraña a Casemiro. El tránsito por el medio es muy fácil para Bélgica. 36' 01:37:50 pm Brasil tiene todo en contra. Un gol antes del descanso sería valioso. 32' 01:33:09 pm Gran contra iniciada por Lukaku, pura potencia, velocidad y visión. 31' 01:32:29 pm Gooooooooool de De Bruyne, goooool de Bélgica. Lo dijimos, de contra… Gol 29' 01:31:03 pm Todo terminó en un tiro de esquina. Neymar trató el remate final. Corner 28' 01:30:06 pm Tiro libre para Brasil. Muy cerca al tiro de esquina. 25' 01:27:03 pm Marcelo sacó un disparo desde fuera del área que Courtois rechaza con los puños. 25' 01:26:35 pm Brasil apura el juego, está con el marcador abajo, pero no tiene profundidad. 22' 01:23:45 pm Ufffff, Lukaku se metía con peligro, pero Thiago Silva revienta el balón. Brasil juega al borde del abismo. 21' 01:22:15 pm Ufffff, de contra casi llega el segundo de Bélgica. Hazard se junta con Meunier, pero el centro no fue preciso. 17' 01:18:26 pm Brasil trata la reacción, Bélgica tiene el partido para la contra. Partido abierto. 13' 01:14:36 pm Goooooooooool de Bélgica, autogoooool de Fernandinho. Tiro de esquina y con la cabeza la mete el volante brasileño. Autogol 10' 01:11:27 pm Uffffffff, Paulinho la tuvo pero le dio mal. estaba solo dentro del área tras un tiro de esquina. Brasil está perdonando. 9' 01:10:51 pm De contra Bélgica, pero el remate final fue bloqueado. 7' 01:08:53 pm Ufffffff, la pelota queda picando en el área de Bélgica y da en el palo. Brasil tocó la puerta. 5' 01:06:26 pm Se turnan el control de la pelota. De momento no hay claridad. Cabe recordar que Casemiro no está por suspensión. 4' 01:06:01 pm Btasil trata de salir jugando, pero hay una férrea marca en el medio campo. 1' 01:03:04 pm Remate de De Bruyne que pasó cerca. Asustó el cuadro belga. 1' 01:02:11 pm Comenzó el partido. Posan todos juntos para la foto en una campaña de la FIFA contra el racismo. 12:59:34 pm Los equipos ya están en el campo de juego y empieza el acto protocolar con los himnos, primero el de Brasil, luego Bélgica. 12:56:08 pm Brasil: Alisson, João Miranda, Thiago Silva, Fágner, Marcelo, Fernandinho, Paulinho, Philippe Coutinho, Willian, Neymar, Gabriel Jesus. Bélgica: T. Courtois, V. Kompany, J. Vertonghen, T. Alderweireld, T. Meunier, M. Fellaini, A. Witsel, N. Chadli, K. De Bruyne, E. Hazard, R. Lukaku. 12:24:44 pm Buen día, amigos. Empezamos con el partido Brasil vs Bélgica por el pase a semifinales del Mundial Rusia 2018. Se juega en el Kazan Arena y ya tenemos las alineaciones confirmadas. 12:24:34 pm Mostrar 43 más...

Brasil vs Bélgica | Posibles Alineaciones

Brasil: Alisson, João Miranda, Thiago Silva, Fágner, Marcelo, Fernandinho, Paulinho, Philippe Coutinho, Willian, Neymar, Gabriel Jesus.

Bélgica: T. Courtois, V. Kompany, J. Vertonghen, T. Alderweireld, T. Meunier, M. Fellaini, A. Witsel, N. Chadli, K. De Bruyne, E. Hazard, R. Lukaku.

Brasil vs Bélgica | La Previa

Con Neymar y Eden Hazard como principales protagonistas, la ‘Canarinha’ y los ‘Diablos Rojos’ muestran su mejor versión en la competición para alcanzar un primer boleto para las semifinales.

La selección de Brasil, que dirige Tité, parte como principal favorita por las grandes individualidades que presenta en su plantilla. Sin embargo, la rebeldía y la juventud belga tratará de predominar en la ciudad de Kazán.

Bélgica, que llegó a Rusia 2018 con la vitola de clara alternativa al poder establecido, tiene una prueba de madurez y lanza un órdago a Brasil, la gran favorita al título por historia, juego y resultados, en tanto que, pese a su sufrimiento.

Bélgica dispone de una camada de magníficos futbolistas que quieren de una vez dar ese salto de calidad, algo que se le ha resistido en los precedentes torneos. Además, de la mano del técnico español Roberto Martínez, ha encontrado un modelo táctico y de fútbol atractivo y efectivo.

Los belgas son los máximos goleadores del torneo, con doce dianas, y amenazan el sistema de Tite, que apuesta por aunar el equilibrio y la magia de sus hombres de ataque, de los Neymar, Philippe Coutinho, Willian y Gabriel Jesus.

La peor noticia para el técnico de Brasil es que no podrá contar, por sanción, con ese jugador que otorga ese equilibrio en la medular, el madridista Casemiro. En cambio, espera ver la evolución física de los lesionados Marcelo y Douglas Costa para saber si puede contar con ambos por si los precisa de salida o durante el choque.

Brasil vs Bélgica – así informan otros medios

EL COMERCIO | Brasil vs. Bélgica EN VIVO DirecTV y Televisa: con Neymar por cuartos del Mundial Rusia 2018

PERÚ 21 | Brasil vs. Bélgica: Se enfrentan en Kazán por los cuartos de final del Mundial

DEPOR | Brasil vs. Bélgica: chocan hoy por cuartos de final del Mundial Rusia 2018 en el Kazan Arena

TROME | Brasil vs Bélgica EN VIVO Chocan en partido clave por los cuartos de final del Mundial de Rusia 2018