Un hecho de inseguridad conmociona a todos los vecinos de Villa Tesei. Anoche, alrededor de las 23, un hombre fue asesinado por motochorros después de haber ido a buscar a su hijo a la escuela.

La víctima fue identificada como Juan Díaz, de 42 años, quien salió de su casa en moto para ir a buscar a su hijo de 15 años al Colegio Parroquial Santa Marta al turno noche. Cuando volvían a su domicilio, fueron sorprendidos por dos motochorros que irrumpieron con dos balazos: a Juan lo balearon por la espalda, y el adolescente recibió un tiro en el brazo.

Como pudo, la víctima manejó unas 10 cuadras hasta que cayó al piso. Los delincuentes los siguieron, les robaron la moto y escaparon. Juan fue llevado al Hospital Posadas donde sufrió dos paros cardíacos mientras estaba en cirugía, y murió. Su hijo está internado fuera de peligro, en un sanatorio de Ramos Mejía.

Leé también Tandil: intentaba rescatar a su hijo de un suicidio y fue asesinado por la misma bala

Juan tenía 2 hijos: Juan Ignacio de 15 años y Antonella de 5. "Siempre estaba dispuesto a ayudar a quien lo necesite con una sonrisa. Ese era su rasgo característico, ya sean las 7 de la mañana o las 9 de la noche, él siempre iba a estar presente para aportar su granito de arena", contó a TN.com.ar Romina, una compañera de trabajo.

"Era una persona muy responsable y fanático de su familia, de quienes siempre hablaba y mencionaba lo orgulloso que estaba", concluyó.

La causa fue caratulada como "Homicidio en ocasión de robo" e interviene la Unidad Funcional Número 5 del departamento judicial de Morón.