Gianluigi Buffon es la flamante nueva contratación en el arco del PSG y tendrá entre sus compañeros de camerino a Neymar, del cual el italiano aseguró que el brasileño se recuperará del golpe sufrido con la eliminación de Brasil del Mundial Rusia 2018 regresando con más fuerza.

Buffon aseguró que lo que siente Neymar les ha pasado a muchos futbolistas: “Creo que es un momento difícil por el que hemos pasado todos en nuestra carrera. Son etapas que hay que saber afrontar bien. Un campeón como Neymar va a saber canalizar esa desilusión para regresar con más ganas”.

Por otro lado, y consultado por su opinión por los favoritos en el Mundial Rusia 2018, Gianluigi Buffon aseguró: “Francia va a llegar hasta el final. Es una selección extraordinaria, con un talento considerable. Es un candidato serio para ganar la final. En un principio pensaba que la favorita era Brasil, pero con su eliminación veo a Francia”.

Gianluigi Buffon llegó al PSG francés luego de 17 temporadas en la Juventus de Turín. A sus 40 años el arquero italiano sigue manteniendo un elevado nivel, el mismo que le ha valido ser fichado por el cuadro que hoy dirige el alemán Thomas Tuchel. Su contrato es por una temporada, sin embargo, este podría ampliarse por una más.