Incorporamos a nuestra oferta formativa cursos de formación profesional para obtener el certificado de especialidad marítima en buques de pasaje en Sevilla necesario para embarcar y trabajar profesionalmente en el sector.

>>Oferta de cursos online <<

Certificado de Buques de Pasaje

El certificado profesional de Buques de Pasaje responde a los criterios de la Organización Marítima Internacional estipulados en el Convenio Internacional sobre normas de Formación, Titulación y Guardia de la gentes de mar, conocido por su siglas STCW 95. El certificado acredita que su titular cuenta con los conocimientos y habilidades para ejercer funciones profesionales a bordo de los buques civiles de pasaje.

Se considera a buque como de pasaje cuando el número de personas a que está autorizado a embarcar a bordo, excluida la tripulación, supera los 12 pasajeros.

Así mismo, se consideran buques de pasaje a efectos del Convenio Internacional para la Seguridad de la Vida Humana en la Mar, SOLAS, a aquellos buques que realicen viajes internacionales con más de 12 pasajeros y/o viajes nacionales siendo su eslora igual o superior a 24 metros.

Contenido del curso

El curso de buques de pasaje en Sevilla se adapta a la normativa internacional siguiendo en la formación teórica y práctica una serie de módulos que debe conocer el alumno:

Familiarización con el buque de pasaje. Seguridad del personal en contacto directo con los pasajeros. Control de multitudes. Seguridad de los pasajeros, la carga y la estructura del barco. Gestión de emergencias y comportamiento humano.

Destinatarios

El curso de buques de pasaje en Sevilla está dirigido a todos aquellos tripulantes que ejerzan funciones de responsabilidad o trato directo con los pasajeros en buques de pasaje.

Capitán y oficiales de la sección de puente

Jefe de máquinas y oficiales de la sección de puente

Marineros de puente y máquinas

Tripulantes de la sección de cámara

Cualquier tripulante que embarque en un buque de pasaje

Duración

La formación para obtener el Certificado de Especialidad de Buques de Pasaje dura 32 horas. El curso se imparte en secciones de 6 horas, además de una sección de formación.

Durante la realización del curso de pasaje el alumno recibe formación práctica y teórica por parte de un titulado en Marina Civil, profesor de Academia Náutica Marinos.

Lugar

Academia Náutica Marinos imparte el curso de especialidad en buques de pasaje en Puerto Gelves, Sevilla, en el aula de la Escuela Sur Avante.

Inscripción

Para reservar plaza en el próximo curso de buques de pasaje en Sevilla utiliza el formulario de contacto: