Raúl Caballero/SIPSE

CANCÚN, Quintana Roo.- Después una intensa lucha en las pruebas de campo y natación, un total de 50 competidores quintanarroenses del deporte adaptado asistirán a la Paralimpiada Nacional 2018.

En la eliminatoria estatal que se llevó a cabo en Cancún participaron 140 atletas de los municipios de Othón P. Blanco, Cozumel, Felipe Carrillo Puerto, Playa del Carmen y Benito Juárez.

El evento de la Paralimpiada Nacional se realizará del 24 de agosto al 3 de septiembre por segundo año consecutivo en Colima.

También te puede interesar: No parará hasta llegar a olimpiadas paralímpicas

En las pruebas de pista tomaron parte 70 competidores en las diferentes modalidades como 100, 200, 400 y 800 metros. Entre los atletas destacados se ubicaron los medallistas Marcelo Busquets, José Pacheco, Ángel Pisté, Harold Chan, Ayel Vivas, Jesús López, Rudy Polanco y Saúl Uk.

Participaron atletas de Othón P. Blanco, Cozumel, Felipe Carrillo Puerto, Playa del Carmen y Benito Juárez. (Raúl Caballero/SIPSE)

Los atletas quintanarroenses tendrán que esperar las marcas para saber si son elegibles para participar en el Campeonato Nacional.

En la natación también hay un nutrido grupo de competidores que buscarán dar las marcas que pide Conade, con el objetivo de acudir a la justa más importante del país y representar a Quintana Roo. Fueron 70 los nadadores que desafiaron la Alberca Olímpica de Cancún en las diferentes modalidades.

Sueña con Tokio

El taekwondoín Emanuel Matías Euan, con discapacidad auditiva, uno de los atletas más representativos de Quintana Roo, sueña con llegar a los Juegos Paralímpicos de Tokio 2020.

El preseleccionado nacional y considerado entre los mejores atletas del país, se consagró como el mejor de su categoría al ganar medalla de oro en formas y plata en combate, en el Campeonato Nacional Pre-selectivo Parataekwondo 2018. Su compañero Andrés Ramayo logró plata en combate y bronce en formas.