David Peña cayó la noche del jueves en el delta del Tigre y todavía no aparece. Prefectura recorrió la zona en la que concluyen el río Lujan y el río de la Plata. Allí, a la altura de San Fernando, la profundidad promedio es de entre 6 y 8 metros por eso se trata de un operativo "muy complicado" que retomarán el sábado por la mañana.

Durante el día trabajaron allí cinco barcos, varias motos de agua y siete buzos tácticos. Los prefectos se movieron por zonas para cubrir los 300 metros de ancho del río Lujan alejándose del río de la Plata. Sin embargo, con el correr de las horas y la llegada de la noche, los rastrillajes debieron cesar.

Más sobre: delta

La tripulación de Libertad II, el catamaran en el que se realizaba una fiesta privada, llamó al 911 el jueves a las 23.25 para denunciar la desaparición del joven, de 19 años, ni bien se tiró al agua.

Al momento del hecho, en el Libertad II estaban dos tripulantes y 165 pasajeros. El organizador de la fiesta, Gastón Canovas, se lamentó en Facebook: "Sólo nos queda rezar y esperar".