Cabrestante: el cable salvador

El cabrestante, winch o malacate es un accesorio que nos sacará de más de un apuro en nuestras rutas todoterreno más exigentes. Imprescindible, si se viaja en solitario.

Esta potente herramienta, denominada malacate en Suramérica, no es más que un torno que gira impulsado por electricidad ?la mayoría?, aceite ?hidráulicos?, o la fuerza del propio motor del vehículo y enrolla un cable de acero o sintético, que en el otro extremo está firmemente anclado a un árbol, otro vehículo, u obstáculo que pueda servir "de ancla". Con habilidad y experiencia el cabrestante resuelve prácticamente cualquier atasco, aunque en algunos casos será necesario utilizar poleas de reenvío u otros "trucos" para tener éxito. Su elevado precio, instalación incluida, puede disuadir a más de uno y por otra parte hay que tener en cuenta que condiciona el comportamiento dinámico del vehículo pues sobrecarga notablemente el eje delantero (entre 40 y 50 kg, los más ligeros), lo que normalmente obligará a reforzar la...