Ha ocurrido en el Zoológico Nacional Smithsonian de Washington. Calaya, una gorila de 15 años, dio a luz poco después de las seis de la mañana del pasado sábado. Tras el parto, toma a su cría entre las manos y le limpia la placenta con tanto mimo que parece besar una flor. Todo ocurre delante de cámaras, y hoy el vídeo es viral. Pero eso a Calaya le da igual. Desde el Smithsonian comunican que ya la han visto amamantar a la cría y que Mo-Key, que significa pequeño en lengua Lingala, tiene bastantes posibilidades de sobrevivir. Antes del parto, Calaya ha seguido un programa de adiestramiento con bebés gorila de mentira para aprender a amamantar, pero lo que ocurre en este vídeo no se lo ha enseñado nadie. Parir impresiona, como impresiona el amor cada vez que llega.