133 piezas y 22,950 kg

Este fin de semana, el Club Nàutic Cambrils ha acogido el 2º Selective Barracuda Tour Costa Daurada, el concurso de pesca organizado por Hermanos Guasch que clasifica para la Gran Final del Barracuda Tour

Camella IV, de Ramon Duran, obtuvo el Primer Premio, con 133 piezas y 22,950 kg. Seguido por la embarcación ganadora del 1r Selective, Luz de Juan III, de Daniel Isla (con 3 piezas, 14,650 kg) y en tercer lugar Trampa IV, de Fernando García (con 86 piezas, y 13,500 kg).

El concurso de pesca ha sido organizado por Hermanos Guasch con la colaboración de Club Nàutic Cambrils, Suzuki Marine, Freedom Sea y Garrote Pesca, entre otros, ha contado con 25 embarcaciones inscritas en esta segunda edición, que ha contabilizado un total de 523 capturas, con 110,7kg, que fueron donadas íntegramente al Banco de Alimentos.

A las 8h del pasado sábado 21 de abril, se daba la salida a una soleada jornada de 5 horas que culminaba con el pesaje, a partir de las 13h, hora límite en la que las embarcaciones iban llegando a puerto y disfrutaban de un aperitivo.

Entre los demás participantes se regalaron y sortearon algunos obsequios proporcionados por las empresas colaboradoras, como sondas Lowrance de Statemarine, Radio VHF y altavoces Bluetooth de Sportnav, neveras y cañas Yuki y Daiwa, entre otros materiales apreciados por los aficionados a la pesca y la navegación.

Una jornada muy disfrutada que contó con la actuación final del monologuista Paco Collado, conocido como el Aberroncho.

Dos participantes de la embarcación ganadora, junto a un miembro de Jamty (que optó a la tercera plaza por sorteo), representarán a la Costa Daurada en la Gran Final del Barracuda Tour, la competición internacional de pesca de lubina que se celebrará el próximo mes de mayo en Port du Crouesty, Francia, patrocinados por el Concesionario Oficial Beneteau Hermanos Guasch.

La Gran Final acoge a unos 70 equipos cuyo objetivo es capturar, medir y soltar el mayor número de lubinas, a bordo de las embarcaciones Barracuda, una gama de paseo con cabina, de las favoritas para los aficionados a la pesca desde embarcación. Se celebrará del 30 de mayo al 2 de junio.

