La bella Carmen Villalobos volvió a calentar las redes sociales al publicar un pequeño video, donde la vemos usando un sexy “babydoll” color negro con fucsia, esta prenda deja ver las perfectas curvas de la bella colombiana.

Sus seguidores fueron los más felices con el video que Carmen Villalobos compartió en su cuenta oficial de Instagram, pues a las pocas horas alcanzó a tener más de 1 millón de reproducciones.

“Eres hermosa. Bendiciones y éxitos para ti”, “¡Dios mío santo de mi corazón!”, “Cata cada vez más me sorprende, excelente trabajo”, “Tan linda y simpática con razón todos están enamorados de Catalina”, “Eres una delicia”, “Muñeca, eres adorable guapa”, fueron algunos mensajes que dejaron sus fans.

Cabe resaltar que el papel de “Catalina, la grande” ayudó que Carmen Villalobos se abra paso a la industria de la actuación y ganó fama a nivel internacional.

Lo que vino después, fue convertirse en una de las actrices más bellas y populares de todo Colombia. De hecho, las redes sociales se han convertido en su gran tribuna, pues en Instagram ya cuenta con más de 7 millones de followers. En Facebook no se queda atrás, pues tiene similar número de fans.