La Galería

Carrera 'Bilbao Refugio'

'Muchas personas no han conocido otra cosa que la violencia'

13/06/2018

Javier Galparsoro, presidente de CEAR Euskadi, visita 'La Galería' para presentar la carrera 'Bilbao Refugio' a favor de los refugiados que tendrá lugar el 23 de junio en Bilbao.

El presidente de CEAR Euskadi en relación a la carrera 'Bilbao Refugio' declara en 'La Galería' que 'vamos a recordar a personas que llevan corriendo mucho tiempo en una situación dramática, huyendo de la persecución y de la violencia'.

Javier Galparsoro añade que 'muchas personas no ha conocido otra cosa que la violencia, la persecución y la violación de los derechos humanos'.