Arequipa es uno de los departamentos más visitados del Perú por su diversidad y belleza histórica que atrae a muchos turistas nacionales y extranjeros. Un claro ejemplo de ello son las Cataratas de Pillones, un mágico lugar de la naturaleza que no puedes dejar de conocer.

Cómo llegar

Desde la Ciudad Blanca podrás contactar tours para visitar este maravilloso destino turístico. El sitio está ubicado en el kilómetro 154, en la carretera Arequipa-Puno, en el distrito de San Antonio de Chuca, Caylloma. A esta altura debes bajarte del transporte y caminar solo 1 kilómetro (15 a 30 minutos aproximadamente a paso lento) hacia al lado izquierdo, en dirección al río.

Qué hacer

Al llegar observarás decenas de rocas moldeadas por la erosión del agua y el tiempo. También podrás ver vizcachas saltando por las piedras. Una vez instalado en la zona, es una gran oportunidad para tomarte hermosas postales y disfrutar de un clima cálido.

Asimismo, hay que tener precaución ya que debes avanzar con mucho cuidado para evitar cualquier accidente.

Tips

Llevar las zapatillas adecuadas y estar atento al piso, pues cualquier obstáculo puede ocasionarte una caída.

Usar bloqueador y lentes de sol para protegerte.

Vestir una casaca cortavientos y ropa abrigadora.

Si después de leer esta nota te animaste a visitar este lugar, aquí podrás encontrar diversos paquetes turísticos.