Después de varios meses de investigación, la policía bonaerense desbarató a una banda de travestis, integrada por nueve mujeres, que vendían cocaína de máxima pureza.

Las mujeres comercializaban la droga sobre la Ruta N° 2, en el límite entre Berazategui y Florencio Varela, y la ocultaban en medias, carteras y polleras.

Una de las travestis detenida durante el operativo.

Los principales procedimientos se realizaron en inmediaciones de una estación de servicio ubicada en la Avenida Calchaquí y calle 15, en la localidad de Berazategui.

En los operativos, la policía secuestró 250 envoltorios de cocaína preparados para su venta, dinero en efectivo, una balanza y nueve celulares.

Escondían la droga en medias y polleras.

Intervienen la UFI N° 20 de Estupefacientes del Departamento Judicial de Quilmes a cargo de Clarissa Antonini.