Desde el 23 de marzo, los mini radares portátiles Velolaser ya están operativos. En total son 60 aparatos los que se colocan en distintas ubicaciones, ya sea utilizando como soporte un vehículo o un trípode. La Guardia Civil los controla a distancia gracias a su tecnología 3G y 4G.

C-58. Terrassa, salida de la gasolinera km. 17 (sentido Manresa)

Sant Boi de Llobregat, en Avenida de la Marina

AP-9. Salida 7, O Temple-O Burgo (a la altura de la gasolinera)

N-VI. Perrilo (Oleiros). Frente al Froiz y Burger King, detrás de la mediana (sentido Coruña)

N-VI. Salida de A Coruña al empezar el puente del pasaje

AC-12. Debajo del hospital Canalejo, sentido O Burgo

A-6. Lugo/Arteixo. A la altura de la salida Teixeiro km 545

Hace un mes, usuarios de la aplicación SocialDrive hicieron públicas las ubicaciones más frecuentes de 22 Velolaser. Ahora, tras cuatro semanas en las que los conductores de SocialDrive han ido marcando los puntos más habituales donde se colocan los Velolaser, ya hay más datos, ascendiendo las localizaciones a 56. Estos son los puntos más frecuentes: como verás, predominan autovías y tramos de vías urbanas con velocidad limitada a 30 km/h.

Ciudad Real

Puertollano

Granada

A-92 km 208, dirección Granada

Huesca

N-240 km 305, entre Santa Cilia y Puente la Reina

A-1213, antes de Albero Bajo

La Rioja

N-232. Recajo (en la subida el Villar de Arnedo)

Las Palmas

GC-1 (altura Vecindario)

Lugo

LU-530. Carretera Lugo Fonsagrada Carqueixo

O Trobo

Millarada. Pasando la parada del bus, dirección Rábade

N-VI. A la altura de Outeiro de Rei

Gaibor. Sentido Rábade

A-6. Salida Nadela, dirección Madrid

N-541. A 7 kilómetros de Villalba

Madrid

A-5 km. 6,8 (a la altura de los cuarteles)

M-502. Ciudad de la Imagen (a la altura de Telemadrid)

Carretera Pinto a San Martín de la Vega, antes de los desguaces.

Villaconejos. Carretera de Aranjuez número 51. Citroën C4 en parada de autobús. Entrada a Ciudad Jardín, desde la A-45.

A-4. km 26.5, a la altura de Valdemoro sentido Andalucía

Moraleja de Enmedio, en la vía de servicio para entrar en el polígono

Málaga

MA-20. En Repsol frente a Makro. Entrada a la ciudad desde Torremolinos

Polígono Industrial Guadalhorce, frente a los desguaces de coches Carretera de La Azucarera-Intehorce

Avda. Juan Sebastián el Cano nº 98, sentido Málaga

AP-46, antes de entrar al peaje dirección Málaga

Murcia

San Javier. En zona urbana de playa

Polígono de Lorca en Pérez Casas, dirección Puerto Lumbreras.

Eurovosa, km 5

Carretera Tallante, dirección Mazarrón

Cruce de Abarán y la Hoya del Campo

Navarra

NA-122 km 9. A la altura de Dicastillo (entre Morentin y Allo), antes de la media rotonda hacia Allo

Ourense

OU.801 km. 20, 500. Condado-Padrenda

Carretera de Celanova a Ourense

N-541, entrada a Brues

A-52, km 248