MÉRIDA, Yuc.- A unas semanas de que dé inicio oficialmente las pretemporadas de los equipos de Cuarta y Quinta División Nacional, varias de las filiales ya están buscando elementos para armar sus escuadras y uno de ellos es el Cefor Tuzos Mérida, que el 16 y 17 de este mes realizarán visorías de jugadores nacidos de entre 2003-2006 para organizar sus fuerzas básicas.

Roberto Aguilar Echeverría, dirigente de Cefor Tuzos, aseguró que buscan captar bastante talento para fortalecer ambas franquicias del club en la Liga Nacional Juvenil y tener una base para la Tercera División.

“Se está trabajando para tener sólidos equipos y con esto lograr una buena participación en el siguiente torneo. Se buscará tener un intenso fogueo para los chicos con el objetivo de que cuenten con más experiencia en el balompié profesional”, destacó.

Abundó que esta visoría estará a cargo de Carlos León Enríquez, Ángel Carnevalli Valenzuela y Aguilar Echeverría.

Se espera la afluencia de al menos 150 jugadores en ambas divisiones, además de que, igual, se estarán probando a algunos elementos para la Tercera División que estará a cargo de Felipe Vado López.

Sobre el tema del equipo de Tercera, argumentó que ya se tiene trabajando con un grupo de jóvenes más de un mes, lográndose resultados positivos y que será en una semana cuando se realice un recorte de jugadores.

Respecto al campo donde jugarán, afirmó que todo está en orden para usar las instalaciones de la Unidad Deportiva Cefemex, la cual se ubica en San Pedro Chimay.

El dato

En el caso de Tercera División se tiene un grupo de 40 elementos ya entrenando durante un mes.