Redacción

Borja Iglesias ya es jugador del Espanyol. El Celta y club catalán han llegado a un acuerdo para su traspaso por el valor de su cláusula de rescisión, fijada en 10 millones de euros. El club ha expresado a través de sus redes sociales su máximo agradecimiento al delantero por su profesionalidad, esfuerzo, compromiso y entrega durante su etapa como celeste y desearle un futuro lleno de éxitos en lo personal y lo deportivo.





?? OFICIAL | @BorjaIglesias9 jugará en el @RCDEspanyol. ¡Gracias por tu entrega y compromiso con el #Celta! ¡Te deseamos el mayor de los éxitos! — RC Celta (@RCCelta) 9 de julio de 2018

El traspaso del santiagués se daba por hecho en la última semana aunque en su recta final vivió turbulencias. Después de que el Celta aceptase el pago de los 10 millones de euros en cuatro plazos, la situación se enturbió porque el Espanyol no ofrecía las garantías de pago que reclamadas por el club vigués y exigía garantías.Iglesias, al que le restaba un año de contrato con la entidad gallega, viene de firmar una gran temporada en Segunda División con el Real Zaragoza, con el que marcó 23 goles.