El pasado viernes 21 de Febrero y con motivo de la proximidad de la inauguración del Mobile World Congress de Barcelona, el día 24 el programa de televisión, España Directo realizó el siguiente reportaje: ¿Congreso de móviles o congreso de lujo?

Donde se ven diferentes servicios dirigidos a los asistentes a dicho congreso como pueden ser: restaurantes, heli-taxis, hoteles y otra opción de hospedaje como alojarse en un fantástico yate de lujo como es MY SEMAYA.

Ver reportaje

Un yate de 31 metros de eslora, con capacidad para 11 invitados, alojados en 4 cabinas dobles y 1 triple, que ofrece una imagen de exclusividad, un entorno diferente donde poder alojarse, distinto a cualquier otro establecimiento convencional.

Fotografías y características en el siguiente enlace

Para más información sobre este yate y el resto de nuestra flota, no dudéis en contactar con nosotros en info@charteranddreams.com o llamando al +34 931 147 593.