Tenemos el placer de presentaros la tercera incorporación de este 2014 a la flota de Charter&Dreams: MY SHALIMAR, una Pershing 72 de 22 metros de eslora disponible para charter en Ibiza, Islas Baleares.

MY SHALIMAR, Pershing 72

Construida en 2008

22,26 metros de eslora

7 invitados en 3 cabinas dobles (una de ellas con litera)

3 tripulantes

Auxiliar, moto de agua, esquís acuáticos, wakeboard, donut para 6 pax y snorkel

Fotografías y características en el siguiente enlace

Julio y Agosto: 6.000€/día – 36.000€/semana + 21%IVA

Junio y Septiembre: 4.500€/día – 27.000€/semana + 21%IVA

Amarre en Marina Ibiza, en el mejor pantalán del puerto al lado del famoso restaurante El Lio, por 1.000/día (21%IVA incluido).

MY SHALIMAR, la única Pershing 72 para charter de todas las Islas Baleares, nos ofrece un diseño con madera natural, mobiliario moderno y tejidos contemporáneos creando un ambiente muy acogedor. Un yate versátil con un motor de alta velocidad (hasta 40 nudos) y con tres personas de tripulación para dar un servicio de cinco estrellas a bordo.

Para más información, no dudéis en contactar con nosotros en info@charteranddreams.com o llamando al +34 93 114 75 93.