Establecimientos comerciales, museos, hoteles, gastronomía, luces, etc. Realizaron una noche de exclusivas compras y lifestyle nocturnos.

Hasta altas horas de la noche, el paseo de Gracia fue un hervidero. De curiosos a la caza de celebrities, de compradores en busca de una prenda o producto exclusivo y de ciudadanos que simplemente pasaban por allí atraídos por la posibilidad excepcional de ir de tiendas de noche.

La Shopping Night, una iniciativa público-privada, pretende impulsar Barcelona como destino de compras y aprovechar el tirón turístico de la ciudad para sacar el máximo provecho. De ahí la organización de la cita, en la que participan importantes marcas de lujo como Loewe, Tiffany's, Cartier o TCN y firmas más populares como son Desigual o Benetton, entre otras. De la celebración también son cómplices los hoteles del paseo de Gracia, como el Mandarin, el Majestic o el Omm, que no quisieron quedarse al margen de la celebración y organizaron saraos y cenas para sus clientes.

También hubo regalos para los asistentes que sumaron puntos en el pasaporte durante la noche de compras. Así, la organización del evento sorteó diferentes regalos, especial fue el sorteo de una velada romántica en un yate de lujo por charteranddreams, el crucero para dos personas de Costa Cruceros y una semana de esquí de lujo en “La Pleta” by Rafael Hotels de Baqueira-Beret, todos ellos por gentileza de los colaboradores de la cita nocturna

La actividad fue especialmente intensa en la carpa vip, situada frente al Bulevar Rosa, donde Harper's Bazaar, patrocinadora de la cita, daba la bienvenida a los compradores.