Los mejores yates para los mejores viajes” Es el título del reportaje de la sección de estilo de vida del Magazine nº1 de Atlántida Viajes.

Una compañía que ofrece excelentes servicios de chárters es charteranddreams, con oficinas en el puerto de Masnou (Barcelona). Abarca desde viajes por el Mediterráneo hasta el Caribe. Ofrecen barcos con tripulación en los destinos más exclusivos como Ibiza y baleares en general, Córcega&Cerdeña, la Riviera francesa, etc. Ofrece un servicio totalmente personalizado pensado exclusivamente en cubrir todas las necesidades antes, durante y después del alquiler de un yate y dispone de diversas embarcaciones. Sunseeker Predator 84 es una embarcación nueva de 2010 situada en Formentera. Hessen Mac Brew es una embarcación de 133 pies de eslora, reformada en 2008, y que está constantemente en ruta; se puede alquilar en Córcega, Riviera francesa y otros puntos de la costa mediterránea. La Benetti 141 SIRAHMY fue construida en 1981 y reformada por última vez en 2009; opera en todo el Mediterráneo. Garantía de una experiencia única en navegación a medida.