Charter&Dreams ha participado en las dos ediciones del "Telenotícies" de TV3. En el "TN migdia" aparece Judith Estrella y el interior del M/Y TAKARA y en el "TN vespre" se vuelve a mostrar el M/Y TAKARA con especial atención al momento de la comida preparada por su chef. Las dos noticias han tenido como referencia principal el MYBA Charter Show.

Para ver el vídeo completo del "Telenotícies Migidia" haga click en el siguiente link de TV3 a la carta:

http://www.ccma.cat/tv3/alacarta/telenoticies-migdia/60-superiots-busquen-llogater-en-una-fira-exclusiva-a-la-marina-del-luxe-del-port-vell/video/5663727/

Para ver el vídeo completo del "Telenotícies Vespre" haga click en el siguiente link de TV3 a la carta:

http://www.ccma.cat/tv3/alacarta/telenoticies-vespre/els-millors-iots-de-luxe-del-mon-a-barcelona/video/5663810/