Charter&Dreams ha entrado a formar parte de MYBA (Worldwide Yachting Association), la mejor asociación a nivel mundial en la gestión, la construcción y la compra de yates, con el rango de miembro corporativo acreditando así una profesionalidad y un servicio de calidad en el alquiler de yates de lujo.

¿Qué es MYBA?

MYBA es una asociación global de la industria del yate, fundada en 1984 por un grupo de brokers, con el objetivo de promover unos estándares de calidad, profesionalidad y ética altos entre las empresas que se dedican al sector del alquiler, venta o gestión de barcos.

Con más de 30 años de experiencia, MYBA ha alcanzado un rol y una influencia notable en las empresas del sector gracias a un equipo totalmente competitivo, profesional y capaz de trabajar con brokers, así como en charters, gestión técnica y en la construcción de barcos de gran eslora. Con todo, esta asociación trabaja codo con codo con organizaciones gubernamentales, guardacostas, la Organización Marítima Internacional, compañías de seguros y abogados.

Y, es que otro de sus grandes objetivos pasa por reducir los conflictos comerciales que se puedan producir en el mercado del yate. De hecho, en 1988 se firmó el primer acuerdo MYBA que protegía al cliente y al broker antes, durante y después de cada charter. Así, ofrece servicios de mediación entre las dos partes trabajando constantemente en la regulación y en la promoción de un manual de buenas prácticas.

Para poder garantizar un servicio con la máxima calidad posible, y con el objetivo de poder evaluarlo, MYBA también organiza eventualmente concursos como el que condecora al mejor chef, así como diferentes eventos para descubrir las nuevas tendencias en el mundo del charter. Los siguientes encuentros están previstos que se celebren en Montenegro y Mónaco el próximo mes de septiembre.

Los beneficios de formar parte de MYBA

Formar parte de MYBA aporta un sello de calidad y de confianza extra entre los brokers, los clientes y los armadores, que lo diferencian del resto de empresas de alquiler de yates de lujo. Los estándares de calidad que exige MYBA para entrar a formar parte de la asociación garantiza que todos sus miembros ofrecen un servicio de calidad y confort realmente alto.

MYBA también garantiza juego limpio entre brokers miembros, desde la firma de la primera versión del MOA en 1986, que regulaba los precios de compra y venta. Además, MYBA sirve como punto de encuentro de networking entre brokers y empresas. Formar parte de esta asociación permite acceder a una base de datos de alrededor de 1400 yates, creada en 1998 y repartidos alrededor del mundo, ofreciendo siempre los mejores barcos en los mejores destinos a los clientes.

Esta asociación, con sede en Francia, es la encargada de organizar los mayores eventos a nivel mundial de la indústria del yate. Todos sus miembros tienen aceptación automática. Uno de los más conocidos es el MYBA Charter Show, cuya última edición tuvo lugar en el exclusivo One Ocean (Port Vell) de Barcelona el pasado mes de abril, después de celebrarse durante 28 años consecutivos en la ciudad italiana de Génova. Charter&Dreams representó a tres de sus yates en este evento: el Lex de 26 metros de eslora, el Semaya de 31 y el Takara de 38.

El duro camino para ser admitido en MYBA

Ser admitido en MYBA no es tarea sencilla ya que exige contar con un largo recorrido y una gran experiencia en el sector. De hecho, a día de hoy, solo cuenta con 118 miembros corporativos y 189 a nivel individual en todo el mundo.

El paso previo a ser miembro corporativo de esta asociación es el de “YachtFolio Suscriber”, al que se puede acceder después de dos años de ejercicio en el sector. En este escalón, se debe acreditar haber seguido la normativa de MYBA y haber promocionado la ética y los valores de esta asociación en tus charters, durante un mínimo de dos años más, para poder solicitar la posibilidad de poder entrar como MYBA member.

La documentación posterior que se debe presentar junto a un examen son los requisitos finales que determinarán el acceso a la asociación. “Formar parte de MYBA es equivalente a haber pasado una ISO en una empresa”, afirma Judith Estrella, co-fundadora de Charter&Dreams junto a su socio Joan Farell, la única empresa de charter con socios y capital español miembro de MYBA.