Charter&Dreams se enorgullece de ser una de las empresas seleccionadas en la nueva guía de turismo de lujo de Cataluña "Exceptional Catalonia 2014", realizada y publicada por la Generalitat de Catalunya - Agència Catalana de Turisme.

Esta publicación se ha realizado para presentar la gran oferta de productos de lujo que ofrece Cataluña en los diferentes salones internaciones como: la feria ILTM de Cannes, de Asia (Shangai) y de América (México), así como otras acciones de promoción vinculadas con el producto de lujo de la agencia catalana de turismo.

En ella podremos encontrar una guía práctica de servicios y actividades, tales como ir de compras por las mejores tiendas, comer en los restaurantes de más prestigio de la zona, alojarse en un buen hotel, disfrutar de un buen espectáculo o simplemente alquilar un exclusivo yate para descubrir desde el mar la costa de Barcelona y alrededores.

No dejes de visitar esta interesante publicación en: http://issuu.com/promotourist/docs/cataleg_luxe_2013