Hoy queremos hablaros de Chatarricas.com , una tienda online especializada en repuestos para el coche clásico que trae directamente hasta casa las piezas, materiales y herramientas para mantener viva la pasión por los «clásicos» a través de un amplio catálogo virtual.

Éste se puede consultar de forma rápida, cuándo y dónde se quiera. Buscar cualquier producto en la web resulta sencillo, ya que están organizados por tipos. Además, hay siete modelos míticos, como el Seat 600 o el Fiat 126, sobre los que se pueden consultar los recambios específicos de una manera más ágil.

Chatarricas.com también ofrece, a través de su canal de Youtube, muchos vídeo-tutoriales para que cada uno pueda hacer arreglos. Así, dar un mejor aspecto al vehículo que con tanto mimo se está restaurando, se convierte en algo fácil y rápido. El proceso de búsqueda y compra en web se efectúa en 4 pasos:

ELIGE: Selecciona para qué vehículo quieres hacer la búsqueda. En la web lo estructuran en tres secciones: modelos clásicos, resto de vehículos y la sección de oportunidades.

COMPRA: Introduce tus datos de cliente y elige la forma de pago (transferencia, contra-reembolso o tarjeta de crédito).

BUSCA: Encuentra la pieza fácilmente acotando los datos en el buscador. Una vez seleccionada puedes obtener todos los datos necesarios sobre ella, así como su precio.

TUTORIALES: Además de la compra de accesorios, en la web encontrarás distintos tutoriales sobre cómo montar distintas piezas en vehículos clásicos.

Hemos podido probar el funcionamiento de esta web y te contamos a continuación, por último, lo que nos gusta y lo que consideramos mejorable.