Agencia

CIUDAD DE MÉXICO.- Las vacaciones de verano están por comenzar, lo que genera algo de estrés para los padres de familia que no pueden tomar días libres, llevar a sus hijos al trabajo o no saben cómo canalizar la inagotable energía de los pequeños.

Es por esto que los cursos de verano son tan populares, ya que permiten a los infantes realizar diversas actividades dando a los padres la seguridad de que estarán bien cuidados durante algunas horas, publicó el portal Excélsior.

También te puede interesar: Twitter cancela más de un millón de cuentas al día

Una opción que está tomando fuerza es que estos cursos sean una herramienta para fomentar entre los menores el gusto por las ciencias, las matemáticas y la tecnología, materias que les ayudarán en su camino profesional.

Para este verano 2018 existen varias opciones, están los cursos de escuelas ya establecidas como Robotix o, bien, de esfuerzos creados por la industria como es el caso de Code Party.

ROBOTIX La empresa RobotiX cuentan con cursos de verano para niños, los cuales iniciarán el 9 de julio y terminarán el 17 de agosto, estando disponibles en cuatro de sus sucursales. Son varios los cursos y se dividen por edades, por ejemplo Pequebots está enfocado en los niños de 4 a 6 años, mientras que Apps Labs es para los jóvenes mayores de 11 años.

GENIUS TRAININGX Codey Party es un esfuerzo realizado por varias empresas del sector tecnológico con el objetivo de acercar el conocimiento científico y tecnológico a los niños. Tienen un curso llamado Genius Training para infantes de entre 6 y 12 años de edad. Dura una semana en la que aprenderán sobre programación robótica. Estará disponible del 9 de julio al 3 de agosto.

CENTRO DE CULTURA DIGITAL Este lugar ubicado en la Estela de la Luz cuenta con diversas actividades, por ejemplo, está el taller llamado “Machina Kids” en el que se enfocan a mostrar tecnologías como los wearables, los cuales reúnen lo mejor del software, hardware y la moda. Está dirigido a niños de entre 10 y 13 años, habrá cinco fechas para el taller.