Manejar una pick up ya no significa resignar confort en pos de ganar robustez y practicidad para el trabajo. Lejos de aquellos "camioncitos duros" del siglo pasado, la mayoría de las chatas modernas combinan a la perfección la faceta laboral con el placer de la conducción.

Uno de los casos es el de la Chevrolet S10, modelo que cumple con la doble demanda de los consumidores actuales: tiene claras aptitudes off-road y de carga, pero con una buena dosis de confort al volante y un equipamiento digno de un automóvil adquirido para el disfrute.

Las mejoras del motor

La S10 equipa uno de los motores más potentes de la categoría. Es un turbodiésel 2.8 litros de 200 CV a 3.600 rpm que en 2017 fue recalibrado para mejorar la aceleración y el consumo. En base a cifras oficiales, la S10 acelera de 0 a 100 km/h en 10,3 segundos (0,6 más rápido que antes) y alcanza 180 km/h.

La Chevrolet S10 llega de Brasil en una gama compuesta por 13 versiones.

La nueva puesta a punto del motor incluye un sistema denominado Centrifugal Pendulum Absorber (CPA), que optimiza el acople de las marchas -solo en versiones automáticas- a bajas revoluciones por minuto del motor (rpm) y reduce las vibraciones y el ruido, asegura Chevrolet. Por ahora, es para las variantes LTZ y High Country.

Según la versión, cuenta con caja manual (440 Nm a 2.000 rpm) o automática (500 a 2.000 rpm), en ambos casos de seis velocidades. Y la tracción puede ser 4x2 (trasera) o 4x4 (de acople electrónico) con función reductora, que triplica la fuerza del motor en las ruedas.

Con este conjunto mecánico, está capacitada para arrastrar 3.500 kg y cargar más de una tonelada en su caja, cuyo volumen ronda entre 1.329 y 1.571 metros cúbicos para las opciones de carrocería doble y simple, respectivamente.

Para reducir las emisiones de dióxido de nitrógeno (todos los diésel expulsan este compuesto) y cumplir con la norma ambiental Euro V, a partir de este año también incorporó un filtro de partículas (DPF) en todas sus versiones a la venta en el país.

La Chevrolet S10 tiene un motor de 200 caballos, uno de los más potentes del segmento.

Chevrolet hace especial hincapié en que para el correcto funcionamiento del DPF siempre se debe cargar gasoil grado 3 (Premium, el más caro). Así podrá quemar bajo ciertos parámetros las partículas sólidas retenidas y regenerarse (autolimpiarse) sin que el conductor se entere. Cuando el filtro se satura, el sistema le indica que debe seguir la marcha bajo determinadas condiciones. En general es a más de 30 km/h durante 10 o 15 minutos.

Más seguridad de serie

A partir de este mes, la Chevrolet S10 sumó mejoras en seguridad. Ahora ofrece control de estabilidad (ESP) en todas las versiones, incluso en las de cabina simple. El ESP es un dispositivo de seguridad activa fundamental ya que puede evitar un derrape y, por ende, un accidente.

La Chevrolet S10 sumó seguridad, como los airbags laterales y de cortina en versiones HC.

Por otra parte, la variante full (High Country) incorporó airbags laterales y de cortina, que se agregan a los dos frontales. Así, por primera vez ofrece seis bolsas de aire en la Argentina, una vieja deuda del modelo. Y las versiones LTZ y HC pasaron a tener rueda de auxilio con idéntica llanta a las cuatro que están rodando, de 18 pulgadas.

Equipamiento y conectividad

La S10 viene de serie con radio, MP3, entrada auxiliar, mini USB y Bluetooth, pero avanzada la gama agrega una pantalla táctil de siete u ocho pulgadas, según la versión, con Android Auto y Apple Carplay (permiten espejar ciertas funciones de los dispositivos móviles).

A su vez, algunas variantes incluyen sensores de estacionamiento, cámara de marcha atrás, volante de cuero multifunción, encendido remoto desde la llave, sensor de lluvia, climatizador automático, control de velocidad crucero, levantavidrios eléctricos, regulación eléctrica para la butaca del conductor y asientos tapizados en cuero.

La Chevrolet S10 viene con conectividad Apple CarPlay y Android Auto.

También viene con OnStar, un sistema de asistencia móvil y constante a través del cual el conductor puede comunicarse con un representante de la marca tan solo apretando un botón. Ofrece funciones de seguridad (para denunciar un robo, por ejemplo), conserjería, monitoreo en ruta, trabar/destrabar puertas, encender/apagar luces, notificaciones de arribo a destino y envío del destino a MyLink a través del botón OnStar en el vehículo o vía app.

Versiones y precios

La gama de la Chevrolet S10 en el mercado local está compuesta por 13 versiones. El detalle, a continuación:

CS 4x2 LS: $673.900

CS 4x4 LS: $745.900

CD 4x2 LS: $777.900

CD 4x4 LS: $840.900

CD 4x2 LT: $848.900

CD 4x4 LT: $914.900

CD 4x2 LTZ: $965.900

CD 4x2 HC: $1.071.900

CD 4x4 LTZ AT: $1.046.900

CD 4x2 HC 100 MT: $1.089.900

CD 4x4 HC MT: $1.150.900

CD 4x4 HC AT: $1.196.900

CD 4x4 HC 100 AT: $1.224.900