Alemania y China, dos países que están en el punto de mira de la guerra comercial que ha iniciado el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, han optado por guardar silencio al respecto este lunes en Berlín, durante una rueda de prensa conjunta entre el primer ministro de China, Li Keqiang, y la canciller Angela Merkel. Lo que sí dejaron saber los dos políticos es que ambos países desean seguir rigiéndose por las reglas de la Organización Mundial de Comercio (OMC). “Apostamos por el multilateralismo para la cuestiones comerciales”, ha dicho Merkel.

Li ha viajado a Berlín para participar en la quinta ronda de consultas intergubernamentales entre China y Alemania, un foro que está enfocado en perfeccionar las relaciones comerciales entre los dos países, una realidad que ha convertido a Alemania en el principal socio comercial de China en Europa. Pero esta vez la cita estuvo marcada por la decisión del presidente estadounidense de declarar lo que los chinos han bautizado como la “mayor guerra comercial de la historia económica hasta la fecha”, después de que Washington ordenara imponer gravámenes a las exportaciones chinas por un valor de 34.000 millones de dólares (29.000 millones de euros) anuales.

Alemania se podría convertir en la segunda víctima comercial de EE UU, ya que Washington amenaza con aumentar el gravamen sobre las exportaciones de automóviles europeos a Estados Unidos, una medida que también afectaría a México, donde Volkswagen, Audi, Daimler y BMW tienen factorías que producen coches que se venden en ese país.

La comparecencia ante la prensa de Li y Merkel se produjo después de la firma de varios acuerdos comerciales, que reflejan la buena relación comercial entre los dos países. Pero tanto Merkel como Li han optado por ser prudentes al referirse a las amenazas comerciales de Washington. “El Gobierno chino está a favor del comercio libre y multilateral basado en las reglas de la Organización Mundial del Comercio y sin influencias externas”, ha apuntado el primer ministro chino. En cambio, el político asiático y la canciller alemana resaltaron, en un gesto que no paso desapercibido, que los dos dos países siguen apostando por el acuerdo nuclear con Irán, aunque admitieron que lo pactado puede ser revisado y mejorado.

“Nosotros nos mantenemos en este acuerdo. Creemos que fue un acuerdo bien negociado aunque existe la necesidad de seguir negociando con Irán, pero las condiciones son mejores si nos mantenemos en el marco de lo pactado”, ha declarado Merkel. “Es muy importante en esta situación seguir manteniendo el acuerdo con Irán. No se deben ignorar las consecuencias de destrozar el acuerdo”, ha añadido el primer ministro chino, cuyo país firmó hace tres años el pacto junto a Reino Unido, Alemania, Francia, Estados Unidos y Rusia y que fue apoyado por el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.

En un segundo plano, ambos líderes trataron de dejar claras sus diferencias en el ámbito económico. Merkel ha mencionado que Pekín debe permitir un mayor acceso a sus empresas en su mercado, en especial la participación "en igualdad de condiciones" de sus compañías en concursos y licitaciones públicas. Li, por su parte, ha lamentado las reticencias europeas ante el apetito

de las empresas chinas por tecnológicas de tamaño medio.