La alergia es tu sistema inmunitario reaccionando como un loco ante cosas que son inocuas. Esto es lo que puedes hacer para paliar sus efectos.

La alergia afecta a más de 6 millones de personas en España, y para muchas personas es una cruz que tienen que soportar todas las primaveras, o en el peor de los casos, todo el año. La alergia es tu sistema inmunitario poniéndose dramático y reaccionando exageradamente ante una sustancia inocua. En realidad el sistema inmunitario reacciona como lo haría ante un veneno, pero se trata del pelo de gato, el polvo o el polen.

Se supone que una de las causas de la alergia está en un aumento de la permeabilidad del intestino, lo que haría que pasaran a la sangre sustancias que de otro modo terminarían en el váter. Es el caso de la alergia al gluten y otros medicamentos.

Otra posible explicación es que el estilo de vida moderno, con un alto nivel de higiene, ha dejado a nuestro sistema inmunitario casi sin trabajo, comparado con la cantidad de virus, bacterias y tóxicos con los que nos teníamos que enfrentar en la naturaleza. Este sistema inmunitario ocioso reacciona ante la mínima alteración.

Aunque el mito dice que todo el mundo es alérgico a algo, las alergias afectan en realidad a un tercio de la población más o menos. Además de los antihistamínicos que puedes encontrar en tu farmacia, hay algunos trucos que pueden ayudarte a pasar mejor la época de los estornudos: