Fue un momento muy feo el que debió pasar el futbolista italiano Ciro Immobile mientras que intentaba realajarse junto a su familia y amigos en la playa de Francavilla al Mare.

Según publicó el diario "La Gazzetta dello Sport", el agresor primero discutió con los amigos del delantero de la Lazio y luego protagonizó el episodio con Immobile.

De todas formas, la situación no logró pasar a mayor. Primer los asistentes lograron frenarlo antes de que pudiera lastimar a alguien y luego, cuando el hombre se estaba escapando, fue detenido por "carabinieri". El sujeto fue identificado como un hincha violento conocido.

El intento de ataque tuvo lugar en Francavilla al Mare, un pueblo de mar en la región central de Abruzzo. El equipo local más grande es el Pescara, que tiene una histórica rivalidad con el Lazio.

Immobile, de 28 años viene de tener una gran temporada en su equipo: con 29 gritos, compartió junto a Mauro Icardi el primer puesto en la tabla de goleadores de la Serie A de Italia.