El BMW 325i y el 328i son coupés más para conducir que de paseo . Los seis cilindros de gasolina de BMW en la época son poco elásticos. Quien no tenga referencias de estos motores, puede que se sorprenda por el empuje relativamente escaso del motor a bajo y medio régimen. No es que el coche esté mal, es así. Ahora bien, esto no quiere decir que sus prestaciones no se correspondan con su potencia máxima. Las tiene pero, como en otros BMW de la época, se nota lo que corren cuando ya van deprisa . Hay coches menos potentes que pueden tener una respuesta mejor a baja velocidad, pero no cuando la resistencia aerodinámica crece y la cifra absoluta de caballos se impone (por autopistas alemanas sin límite de velocidad).

BMW compensaba esa falta de elasticidad con unos desarrollos muy cortos. En el caso del 325i, daba la velocidad punta a 6.400 rpm, 500 por encima del régimen de potencia máxima. En los BMW de esa época, hasta los Diesel se metían en la zona roja en la marcha más larga. Lo bueno es que este seis cilindros era muy suave, es perfectamente posible circular a poca velocidad en marchas largas sin retemblores, vibraciones o ruidos feos.

Como compra es muy interesante. Si despejamos los que están próximos a la chatarra y los de quienes piden demasiado, actualmente es posible comprar uno y que, como mínimo, no pierda valor en los próximos años. El 328i tiene alguna ventaja sobre el 325i y posiblemente se revalorice antes pero, a igualdad de dinero, seguramente es más fácil encontrar un 325i con pocos kilómetros y en buen estado. Tampoco hay que asustarse porque el coche esté cerca de los 200.000 km, siempre que el estado del coche sea bueno.

BMW 325i y 328i, sus motores

El 325i con carrocería cupé salió al mercado con el motor M50B 25TU, con admisión variable VANOS en la admisión; la berlina salió al mercado con el M50B 25, sin VANOS hasta 1993. Vamos, que el motor de las primeras berlinas no vale para el cupé. El del 328i era el M52 B28, con bloque de aluminio en lugar de hierro, excepto en EEUU, donde el contenido de azufre en la gasolina atacaría el recubrimiento de Nikasil en los cilindros. En Europa no existía ese problema pero, por si acaso, conviene mirar el escape con el motor en marcha para ver si hay indicios de que quema aceite.

La admisión variable VANOS tiene mala fama, justificada sólo en parte. Ciertamente hay problemas difíciles de diagnosticar, pero no es cierto que todos los sistemas VANOS acaben averiados. Si el ralentí es inestable es posible que el problema sea el VANOS y, con suerte, se soluciona cambiando la electroválvula de aceite. Que el ralentí sea estable no prueba que no exista un problema con el VANOS y puede tener averías más costosas que cambiar la electroválvula. Para estar seguros de que todo va bien, no hay más remedio que conectar una máquina de diagnosis.

El sistema de refrigeración puede dar varios problemas: las conexiones con el radiador que son de plástico y se pueden romper, la bomba de agua que también tiene elementos de plástico (sólo 325i, no el 328i), sus poleas y los manguitos, que se agrietan.