En el mercado de los coches clásicos usados , hay varios modelos descapotables de gran calidad que aún se conservan en muy buenas condiciones. Uno de ellos es el Mercedes SL 500 que estuvo en producción entre 1989 y 2001 . Desde el lanzamiento y durante todo su periodo de producción, fue el coche abierto con mayor rigidez torsional . Además de la información de la marca, las pruebas específicas que se hicieron en su momento lo certifican y, sin llegar a medir directamente la rigidez torsional como se hizo en esas pruebas, al conducir el SL por una carretera bacheada con y sin el techo rígido no se escuchan los ruidos ni se notan las vibraciones comunes en otros descapotables. Al margen del beneficio que eso produce para el confort y la estabilidad , un bastidor que se retuerce menos es positivo para la duración.

El Mercedes SL 500 es un coche complejo técnicamente y eso siempre puede ser una fuente de problemas, pero la calidad de construcción era de lo mejor en ese momento. La forma en que ha envejecido la unidad que mostramos en este artículo se ve muy pocas veces en coches con esta edad. Sus cualidades dinámicas eran sobresalientes, con esa fidelidad de trayectoria en carreteras rápidas que distinguían a los Mercedes-Benz de cualquier otro modelo. Era pesado y no tenía una suspensión dura, pero no le faltaba agilidad. El motor daba un empuje intenso y uniforme. Sí, gastaba carburante, pero menos que otros coches de potencia y peso similares. Además de este recomendable SL 500 V8 me parecen igualmente interesantes las versiones con motor de seis cilindros en línea y 24 válvulas. Lleva un arco de seguridad que se puede desplegar manualmente.

El SL 500 tuvo tres motores V8. Los dos primeros tienen culatas de cuatro válvulas por cilindro y se distinguen porque el primero (1989-1992) rendía 326 CV a 5.500 rpm y 450 Nm y el segundo (1992-1998), 6 CV menos y 20 Nm más. El tercero (1998-2001) es el menos satisfactorio, de tres válvulas por cilindro y 306 CV que Mercedes-Benz desarrolló para cumplir más fácilmente la normativa de emisiones. En general es un motor duradero, no hay que asustarse porque la unidad pase de 200.000 km, siempre que el historial sea bueno. Además de la inspección normal de un motor, conviene fijarse en el manómetro de aceite, que debe marcar 3 kg/cm2 y entre 1,5 y 2 en caliente y en marcha sin mucha carga. Si baja de ahí es mala señal, lo menos que puede pasar es un fallo del sensor, que está junto al filtro.

Mercedes SL 500: historia y versiones

-1989: Presentación en el Salón de Ginebra: 300 SL y 300 SL-24 de seis cilindros en línea, 500 SL V8. El 300 SL con caja de cambios manual de 5 velocidades o automática de 3, el 300 SL-24, además, con automática de 5 y el 500 SL sólo con automática de 4.

-1992: 600 SL con motor V12 de 6,0 l y 394 CV.

-1993: Cambio de nombre, las letras SL pasan a estar delante del número que indica la versión (SL 500). Nuevos motores de seis cilindros en línea: SL 280 y SL 320.

-1995: Remodelación de carrocería y equipamiento, como faros de xenón y ESP opcionales (de serie en el SL 600). Caja de cambios automática de 5 velocidades para el SL 500 y 600.

-1998: Remodelación y nuevos motores: el 280 y el 320 con un V6 de 18 válvulas, el 500 con un V8 de 24 válvulas. El SL 600 permanece igual.

-1999: Versiones AMG SL 55 (V8 354 CV) y SL 73 (V12 5258 CV).