Cuando el campeonato del mundo de rallyes se disputaba con coches de Grupo A, teníamos en el mercado una serie de apetecibles deportivos con turbo y tracción total . Cuando los WRC reemplazaron a los Grupo A , quedaron dos japoneses : el Lancer (Carisma) Evo , que seguía siendo un Grupo A entre los WRC, y el Impreza STi , dado que Subaru quería seguir teniendo en su gama algo semejante al de rallyes.

Hay tres series de la segunda generación del Impreza que abordamos hoy, y que junto al Mitsubishi Evo VI fue el último de los coches de serie ligados a los que disputaban el Mundial de rallyes. La primera es la que aparece aquí, distinguible por el faro redondo. Hubo variantes sobre esta versión inicial, como la edición de 1.000 unidades «Prodrive Style», que es la que aparece en las fotos, con elementos exteriores tomados del coche de competición. La segunda serie, desde finales de 2003, se distingue desde fuera principalmente por los faros trapezoidales, aunque hay otras muchas diferencias. Como la primera, tiene un motor bóxer de cuatro cilindros y dos litros de cilindrada. La tercera serie lleva la parrilla dividida en tres secciones y también unos faros distintos. El motor seguía siendo el bóxer tipo EJ, pero con 2,5 litros de cilindrada.

A los aficionados que, al oír la palabra «clásico», se imaginan un Mercedes-Benz Pagoda o un Jaguar Mk2, quizá les espante una berlina de cuatro puertas llena de agujeros, letreritos y con un alerón inmenso. Es comprensible. Quienes, por curiosidad o nostalgia, quieran experimentar cómo se conduce un coche de otro tiempo, puede que se sientan atraídos por el Impreza STi. Sólo ha pasado una década desde que se dejó de fabricar, pero desde entonces no se hacen coches así… para bien y para mal. Te dejamos con una guía de compra.

El motor

Las tres series de la segunda generación del Impreza STi equipan un bóxer de cuatro cilindros tipo EJ (EJ20 o EJ25, según la cilindrada). En algunos lugares se puede leer que el motor de 2,5 l es menos apreciado, pero sin fundamento. Era más progresivo, no daba el fuerte empujón del 2,0, pero las prestaciones no eran peores por ello, todo lo contrario. El único problema característico del 2,5 es que, desde 2006, tenía soportes de motor de plástico en vez de metálicos y se rompían. Muchos se cambiaron en garantía. La segunda serie del 2,0 y el 2,5 (desde finales de 2003) tenían un sistema de distribución variable (AVCS) en el que las válvulas de control (una por culata) tendían a fallar. No es una avería cara, pero sí difícil de diagnosticar.

CALCULA EL PRECIO DE TU SEGURO

Conviene buscar en el motor indicios de que lo han modificado y es mejor hacerlo por abajo además de por arriba. Por ejemplo, debajo del turbocompresor tiene que haber una plancha; si no está, es que algo han tocado y no se han tomado la molestia de dejarlo como estaba. Los colorines siempre son sospechosos, una válvula «blow off» añadida suele tener elementos anodizados que de serie no lleva. Hay cosas que, sin ser originales, tampoco comprometen la fiabilidad, como una tubería de admisión rígida. El comportamiento del dueño también dice mucho del estado de coche. Es una buena señal que lo tenga un poco de tiempo al ralentí antes de pararlo, si el coche viene caliente.