Inesperado final. Una mujer cometió un grave error mientras cumplía con un reto que pensaba subir a Facebook. Todo terminó en una brutal patada en el rostro de su hermana. Esto fue un hecho doloroso que sumó millones de vistas en las redes sociales.

Dos hermanas, practicantes de Taekwondo, quisieron cumplir con un desafío viral. Este consistía en colocar un vaso encima de la cabeza de una de ellas. Además, la otra adolescente debía derribarlo con solo una patada. La escena fue grabada por la madre y el video se compartió en Facebook.

En primera instancia, la menor de las dos chicas se puso el vaso sobre el cráneo. Las dos afirmaron estar listas para iniciar con la aventura. La mamá dio la señal para que la mayor cumpla con darle un puntapié al utensilio.

¿En qué terminó todo? Pues en el video viral de Facebook, la muchacha no pudo llegar al objetivo y todo el golpe cayó sobre el rostro de la más pequeña, quien terminó llorando. El dolor fue muy fuerte y tuvo que ser consolada.

Al darse cuenta del fallo, la más grande de la familia corrió para auxiliar a su pariente. Por otra parte, la madre dejó su función y acudió como apoyo. El material fílmico de Facebook, a pesar del blooper, fue subido por las señoritas.

Hoy en día, el clip de Facebook tiene más de un millón de reproducciones y cientos de comentarios. Este corto suele ser muy popular en los cibernautas de las redes sociales.