Si tienes unos cuantos miles de euros quizá sea un buen momento para invertirlos en un coche de segunda mano, pero no en uno cualquiera. Para triunfar en la compra y conseguir que ésta no solo te sirva para adquirir un vehículo que te proporcione movilidad, es necesario escoger un modelo que con el paso de los años se convierta en un clásico, en un “youngtimer”.

Los “youngtimer” son coches con gran proyección dentro del mercado de los coleccionistas: triplicarán sus precios actuales antes de 2030.Su elección es clave para rentabilizar la inversión económica inicial. Para que te hagas una idea: los utilitarios de los sesenta y setenta del pasado siglo, como el Seat 600, que costaban el equivalente a 400 euros anuales ahora se cotiza por encima de los 9.000 euros.

Claves para comprar un futuro coche clásico

Pero, ¿cómo se reconoce un “youngtimer”? ¿Qué es lo que convierte a un coche antiguo en una joya sobre ruedas? Para Héctor Ribas, socio fundador de ERMEvents - primera empresa organizadora de Salones de Motocicletas y Automóviles Clásicos en territorio español -, para elegir un buen futuro coche clásico, “razón y corazón deben equilibrarse .Es importante buscar un automóvil en perfecto estado de marcha que pueda vivirse con plenitud. Ese disfrute multiplicará el nivel de rentabilidad”.

Estas son las siete claves que ERMEvents considera que debes seguir:

1. Características exclusivas. Debe buscarse el máximo número de detalles singulares, desde el tipo de carrocería hasta la estructura del motor.

2. Marcas de referencia. Los coches de fabricantes con un largo historial en el mundo del motor son siempre muy valorados por los coleccionistas. Además, las marcas desaparecidas ofrecen un plus de interés.

3. Respeto estético y mecánico al modelo de origen. La fidelidad del “youngtimer” al modelo original suma muchos puntos a la hora de su venta futura. Deben evitarse las reformas excesivas, como por ejemplo el “tuning”.

4. Producción limitada y Serie numerada. Los modelos exclusivos se valoran más que el automóvil generalista. El coche que pertenece a una edición numerada con identificativos del tipo 599:600 ó 55:100 es mucho más atractivo para el inversor.