Cuando vamos a comprar un coche nuevo o seminuevo , sabemos de antemano con qué garantía cuenta, ya que es la que el fabricante ofrece en su gama de vehículos. Pero, ¿ qué pasa si el coche es antiguo , o ya es todo un clásico con más de 35 años a sus espaldas? Si echamos mano de la Ley (Real Decreto 1/2007), nos comentan desde la Asoacición Nacional de Vendedores, Ganvam , comprobamos que no existe ningún límite en función de los años del vehículo. Por tanto, siempre que el comprador sea un particular que utiliza el automóvil en su vida privada, la garantía será obligatoria, con independencia de la edad del coche. Es decir, el coche necesita siempre una garantía de compra .

¿Y qué periodo abarcará entonces esa garantía? Respecto a la duración de la garantía, el plazo que establece la Ley es de dos años desde la entrega del vehículo, aunque al tratarse de un bien de segunda mano se puede acordar un periodo inferior de como mínimo un año. No obstante, si no hay dicho acuerdo mínimo entre comprador y vendedor, el plazo será siempre de dos años.

Comprar un coche clásico: no se puede renunciar a la garantía

Es importante no olvidar que vendedor y particular no pueden llegar a un acuerdo de renuncia de garantía porque será nulo y el vendedor conservará su garantía igualmente, si se vende el vehículo de segunda mano sin contrato ni garantía también se aplicará el plazo general de dos años. Además, incumplir la ley de garantía puede dar lugar a sanciones para el vendedor.

Cuándo es posible la venta sin garantía

Solo se permite la venta sin garantía cuando el comprador es una empresa o un autónomo que destina el vehículo a su actividad empresarial. En este caso, sí pueden renunciar a la garantía, acortar su plazo o aplicarla solo a determinadas piezas. Si no se ha pactado nada porque no hay contrato o no dice nada sobre la garantía, el autónomo o la empresa podrán exigir durante seis meses al vendedor la reparación de cualquier vicio que no fue conocido en el momento de la entrega del coche.