Política

MIGRACIÓN

Urkullu destaca el compromiso de Euskadi para dar respuesta humanitaria a migrantes

AGENCIA | REDACCIÓN

09/07/2018

Esta tarde las instituciones vascas se van a reunir para 'optimizar la respuesta humanitaria' a las personas migrantes en transito hacia otros países europeos que han llegado en las últimas semanas.

El lehendakari, Iñigo Urkullu, ha destacado "el compromiso de solidaridad" de las instituciones vascas en optimizar la respuesta humanitaria a la llegada de personas migrantes y refugiadas.

Urkullu ha intervenido en el acto de inauguración del Congreso Mundial de Universidades Jesuitas que desde ayer reúne en Bilbao a representantes de más de 200 universidades de la Compañía de Jesús.

Según ha indicado el lehendakari, esta tarde las instituciones vascas se van a reunir con el objetivo de "optimizar la respuesta humanitaria" a las personas migrantes en transito hacia otros países europeos que han llegado en las últimas semanas.

Ha destacado el compromiso "inequívoco e integral" de las instituciones vascas en dar "respuesta a situaciones imprevistas en el corto plazo" y ha adelantado que, a medio plazo, se van a plantear "una reflexión estratégica para hacer frente al doble reto migratorio y democrático".

Por otra parte, Urkullu ha subrayado el esfuerzo desarrollado en Euskadi para "salir del negro túnel de la violencia y el terrorismo". "Nuestra misión es seguir trabajando juntos para reforzar una cultura de paz en Euskadi, asentar la convivencia basada en el respeto a los derechos humanos y el pluralismo, y elevar a la categoría de valor compartido la determinación de vivir juntos y en paz", ha defendido.