¿Quieres saber con quién chatea tu pareja? Muchas veces estamos preocupados si es que nuestra media naranja nos quiere o no, la vemos conectada todo el tiempo en WhatsApp y queremos saber exáctamente con quién habla, entre otras cosas.

A través de Google Play, ha llegado una aplicación la cual te podrá decir con cierta exactitud, quién es la persona con la que habla más tu actual enamorado o enamorada en WhatsApp.

Lo primero que debes hacer es descargar la app Whats Detective, creada por Tolia Industries, la misma que en su descripción afirma darte a conocer si dos contactos están manteniendo conversaciones de WhatsApp en el mismo periodo de tiempo.

Utilizar esta aplicación es sumamente sencillo; sin embargo, solo está disponible para usuarios que han instalado WhatsApp en un smartphone o tablet Android, en caso tengas un iPhone no podrás instalar la aplicación.

Si cumples este único requisito, una vez instalada la aplicación, tendrás que registrarte para que ella acceda a los contactos que tienes agregado en la agenda de tu teléfono y finalmente te muestre una pantalla con un montón de números.

También existen otros trucos. Simplemente debes ir a Ajustes, y luego observar allí la opción de Chats y encontrarás en ese lugar las palabras de con quién más chateas.

Trucos de WhatsApp

Si eres un fiel usuario de WhatsApp y deseas conocer sus trucos ocultos, te invitamos a seguir leyendo este post, ya que te pondremos algunos secretos que oculta la app que Facebook compró en 2014.

1. ¿quién vio mi foto de perfil?

Desde hace unos días, una nueva app llamada WhatsTracker for WhatsApp está dando que hablar en las redes sociales, ya que te permite conocer quién ha revisado tu foto de perfil, la aplicación de mensajería más popular en la actualidad. Esta es exclusiva para los dispositivos Android y por el momento solo se encuentra en inglés.

Para poder configurar esta aplicación que te permitirá saber quién ha revisado tu foto de perfil de WhatsApp, únicamente deberás de seguir los siguientes pasos que te mostramos a continuación.

PASO 1 Descarga la aplicación desde Google Play. (Puedes encontrarla en este enlace).

PASO 2 Abre la aplicación, aceptar los términos y condiciones y dale los permisos necesarios.

PASO 3 Ingresa un nombre y un número de teléfono

PASO 4 Accede al apartado de visitas y analíticas.

2. haz zoom a tu foto de perfil

La versión beta de WhatsApp 2.17.28 acaba de añadir una interesante característica que seguro fascinará a los millones de usuarios de esta aplicación de mensajería instantánea: hacer zoom a la foto de perfil.

¿Cómo funciona? De acuerdo a los usuarios de WhatsApp que ya cuentan con la actualización, debes pulsar sobre la foto de perfil para abrirla y si quieres hacer zoom a alguna parte tendrás que pellizcarla.