Viernes, hora pico de vuelta a casa, calor y la General Paz se pone intensa. Entre los trabajadores que van y vienen y los que parten para las vacaciones, transitar por las arterias de la Ciudad de Buenos Aires se vuelve lento y agobiante. En medio del aburrimiento, una conductora decidió amortizar el tiempo ocupando su vista y sus manos en algo más que el volante.

Ya vimos choferes de colectivo cebándose mate en movimiento, conductores de micros de larga distancia debatiendo medidas de sillones y ahora otro usuario de TN y la Gente registró a una mujer con tapa ojeras y pincita de depilar en mano al volante. En pleno embotellamiento, la señora necesitaba dejarse los ojos bonitos.