La noche del 13 de mayo pasado y la madrugada del 14 Nicolás Avallone hizo varios trompos con su Audi R8, primero en Belgrano y después en Palermo. Ahora fue condenado a un año de prisión en suspenso, la prohibición de conducir durante dos años y deberá realizar trabajos comunitarios.

Así lo informó el Ministerio Público Fiscal de la ciudad de Buenos Aires. También detallaron que el vehículo, uno de los deportivos más poderosos del país, será donado al Estado.

El hombre, al que estaban buscando, se entregó y llegó a un acuerdo con la Fiscalía, en el que pactó su libertad durante el proceso. En ese marco es que entrega su vehículo.

Según el comunicado de prensa oficial, el auto está “valuado en medio millón de dólares”, aunque como consignó TN Autos el 15 de mayo, una unidad usada como esa hoy cotiza entre US$ 215 y US$ 320 mil, según la lista de precios de la Asociación de Concesionarios (Acara). Nuevo 0 km cuesta US$ 414 mil.

El Audi originalmente era rojo, que es como se lo ve en el video de la infracción. Pero Avallone lo pintó de blanco. Según aseguró la fiscal Andrea Scanga, eso “demuestra la intención de Avallone de eludir, en principio, el accionar judicial”.

El acuerdo entre la Fiscalía y Avallone fue homologado por la jueza Susana Parada, titular del Juzgado Penal, Contravencional y de Faltas Número 27.

El Audi R8 era rojo. Avallone lo repintó de blanco para ocultarlo.

Avallone también deberá cumplir 30 horas de trabajos comunitarios en la Oficina de Apoyo a Familiares de Víctimas de Transito (de la Agencia Nacional de Seguridad Vial), realizar el curso de reeducación vial de la Subsecretaria de Movilidad Sustentable y Segura y participar como colaborador en tres controles de alcoholemia de 4 horas cada uno. Todo esto en el término de dos años.

El aporte de un testigo cuya identidad se mantuvo en reserva fue clave para dar con la patente del auto e iniciar la investigación. En la misma colaboró la ONG Madres del Dolor, e incluyó allanamientos y la intervención de teléfonos celulares, informaron desde la Fiscalía.