Los usuarios de TN y La Gente aman a sus mascotas y siempre comparten sus videos. Al portal de periodismo ciudadano llegaron historias de perros que viajan en moto, otros a los que sus dueños les festejan el cumpleaños y muchos que son agasajados con asados.

Ahora, les vamos a contar la historia de Pancho. Es un beagle de cinco años y que pasa gran parte del día acostado en el sillón. Hace un año la familia se agrandó con la llegada de Felipe, y el perro lo recibió muy bien. Y desde entonces son inseparables.

Valeria, la mamá, le armó a su hijo una corneta de cartón con el rollo de cocina. Cada vez que el nene la soplaba, Pancho lo acompañaba "cantando". Un día decidió grabarlo y compartir el video en TN y La Gente.

Para mostrar la historia de tu mascota, entrá acá y compartí tu material en TN y La Gente