Hay alimentos que no deben faltar en la lonchera escolar en esta temporada de invierno . (Foto: iStock)

El invierno es la época en que la temperatura baja y crece la preocupación de los padres, pues son los menores quienes contraen enfermedades como la gripe y el resfriado. Frente al frío, el organismo requiere de alimentos y líquidos calientes para que tenga energía suficiente durante el día.

Por ello, el Programa Nacional “A comer Pescado” del Ministerio de la Producción brinda algunas recomendaciones de lo que debe incluir la lonchera para fortalecer sus defensas.

Los papás pueden optar por alternativas como la avena, la quinua sola o con frutas, el agua de cebada y la limonada o chicha tibia. “Estas bebidas ayudarán a los niños a hidratarse, y a la vez, les aportarán ciertos nutrientes. Lo preferible es que sean preparadas bajas en azúcar”, explica la nutricionista Mabel Vila de “A Comer Pescado”.

Indicó que la cantidad de calorías de la lonchera escolar debe mantenerse independientemente de la época del año, ya que responde a las necesidades de energía de acuerdo a la edad de los estudiantes. “Muchas veces se cree que en invierno el niño requiere más calorías, pero su alimentación debe ser igual de nutritiva todo el año”.

Precisó que debe contener una fruta, un sánguche que puede ser preparado con pescado y una bebida nutritiva de avena, quinua o jugos naturales. Un niño de educación primaria necesita comer alimentos que le aporten entre 1500 y 1800 calorías al día. De esa cifra, entre 150 y 300 calorías las debe obtener de la lonchera escolar.

Una excelente opción es el pescado, en especial de carne oscura, por ser un alimento altamente nutritivo y que contribuye a potenciar la inteligencia de los niños. Algunas alternativas en este invierno son el sánguche de caballa acompañado con una manzana y emoliente; hamburguesa de bonito, a lo cual se le puede sumar una mandarina más una bebida de quinua.