En los últimos años hemos visto toda clase de movimientos en el mundo de las carreras y donde otras marcas salen del mundo de la competición y se trasladan a nuevas modalidades, pocas son las marcas que se quedan con lo “clásico” y apuestan por retomar la senda de las competiciones míticas.

Hace unos días Peugeot nos invitó a probar y vivir una experiencia única en el Circuito del Jarama, en Madrid.

Con el lanzamiento de la Peugeot Rally Cup Ibérica, la marca gala del león retoma la senda que en su día emprendió con el Desafío Peugeot ofreciendo a los nuevos pilotos y copilotos, una competición en la que iniciarse en este mundo que cada vez cuenta con menos soportes oficiales.

La Peugeot Rally Cup Ibérica toma el testigo del Desafío Peugeot, del que surgieron grandes nombres del Campeonato de España de Rallies en sus casi cuatro décadas de existencia.

Bajo el paraguas de un vehículo competitivo, fiable y bastante asequible -hablamos de unos 60000 euros de inversión con algún que otro kit de piezas-, el Peugeot 208 R2 se presenta como la montura ideal para un trofeo monomarca.

Sus 185 CV a 7.800 rpm -116 CV por litro de cilindrada- procedentes de un motor tetracilíndrico de 1.598 cm3 -asociado a una caja de cambios secuencial de 5 velocidades con mando mecánico que transmite las sobradas prestaciones al eje delantero-, su bajo peso –1030 kg-, su potente sistema de frenos de disco ventilados y su excelente puesta a punto firmada por Peugeot Sport hacen que se vaya a convertir en un vehículo de referencia y casi culto con el que asistir a varios campeonatos que se disputan por todo el Viejo Continente.

Durante la mañana en el Circuito del Jarama pudimos vivir una auténtica experiencia acompañando a Christine Giampaoli Zonca por un trazado preparado con slalom, varias curvas y una “paella” en la que la joven de 24 años nos demostró su talento, aunque esta piloto italiana diplomada en Ingeniería Mecánica que se presenta como el futuro femenino de los rallies femenino ya nos avisó de que lo suyo no era el asfalto, sino la tierra donde se ha convertido en una de las promesas más firmes.

Con unas suspensiones firmes pero no en exceso, una dirección rápida y muy directa, este 208 se presenta como la solución ideal para afrontar cualquier tipo de competición en su categoría. Además su bajo coste de mantenimiento y adquisición y la posibilidad de ser alquilado para el certamen hacen que la competición pueda ser afrontada por muchos bolsillos “sin perder la vida en ello”.

Con un colaboración entre asociaciones de automovilismo a nivel nacional en España y Portugal, Peugeot ha logrado lo que parecía imposible y la Peugeot Rally Cup permite a las jóvenes promesas afrontar un calendario que incluye algunas de las pruebas más prestigiosas que nos podemos encontrar en toda la Península Ibérica.

La Peugeot Rally Cup Ibérica nos permitirá descubrir nuevos talentos y además de los Peugeot España y Peugeot Portugal, cuenta con la colaboración de En esta iniciativa, cuentan con la colaboración de Peugeot Sport y su distribuidor oficial Sports & You así como Pirelli y Total.

El calendario de la Peugeot Rally Cup Ibérica está formado por 6 pruebas sobre asfalto o tierra. La mitad de los encuentros se disputan en España (Rally de Ferrol, Rally Princesa de Asturias y RallyRACC Catalunya-Costa Daurada) y la otra mitad en Portugal (Vodafone Rally de Portugal, Rally de Castelo Branco y Rally Casinos do Algarve).

En lo que se refiere a premios, está previsto distribuir un total de 120.000 euros, que se reparten entre cada una de las 6 carreras y en un premio especial al final de la temporada.

De los 20.000 euros en premios por carrera que se distribuyen, la mitad es un premio en metálico y la otra mitad son vales para piezas de recambio Peugeot. Al final de cada rally se entrega un premio de 1.000 euros (500 en metálico y 500 en vales para piezas de recambio) al piloto junior menor de 27 años mejor clasificado.

Además, el equipo que se proclame vencedor de la Clasificación General Final de la Peugeot Rally Cup Ibérica podrá disfrutar de una recompensa muy especial, ponerse al volante de un Peugeot 208 R5 en un rally que se disputará la próxima temporada en España o en Portugal.

Clasificación general

Calendario 2018 Rally Cup Ibérica