Agencia

Inglaterra.- La duquesa de Cambridge, Kate Middleton, fue fotografiada sosteniendo a su tercer hijo, el príncipe Louis, dormido camino a su bautizo, el cual se lleva a cabo este lunes 9 de junio.

Para la ocasión, Kate usó un vestido color crema, similar a los que usó en los bautizos de sus otros dos hijos, George y Charlotte. La túnica de Louis es una réplica del vestido de satín que usó la hija mayor de la reina Victoria en 1841. Fue la diseñadora de la reina Isabel II, Angela Kelly, quien lo confeccionó, informa el portal The HuffPost.

El Palacio de Kensington publicó un video en Twitter en el que muestran al príncipe William caminando de la mano del príncipe George y Charlotte. La ceremonia se está llevando a cabo en The Chapel Royal, en el Palacio de St. James, en Londres.

También te puede interesar: Kate Middleton, próxima a ser la nueva princesa de Gales

Members of the Royal Family arrive at St James's Palace for the christening of Prince Louis. pic.twitter.com/3pDk4D898C — Kensington Palace (@KensingtonRoyal) 9 de julio de 2018

El pequeño de 11 semanas, es el quinto heredero al trono, y será bautizado por el arzobispo de Canterbury, el reverendo Justin Welby. Welby será apoyado por el decano de la Capilla Real, el reverendo y Lord Chartres. La fuente de Lily y el agua del río Jordán se usarán durante el bautismo. El arzobispo de Canterbury recibió a la familia a su llegada a la capilla.

Esta mañana se comunicó que el príncipe Louis tendrá seis padrinos: Nicholas van Cutsem – un amigo de la familia – Guy Pelly, Harry Aubrey-Fletcher, Lady Laura Meade, Robert Carter y Lucy Middleton.

Reuters

Los duques de Cambridge eligieron dos himnos, dos sermones y dos himnos más durante el bautizo de su tercer hijo.

Entre los invitados están: El príncipe Carlos y Camila; Harry y Meghan Markle, Carole y Michael Middleton; Pippa con su esposo James Matthews; y el hermano menor de las Middleton, James Middleton.

Reuters

Después de la ceremonia, habrá una reunión privada en Clarence House. Los invitados degustarán pastel, que es una réplica del que dieron William y Kate en su boda. En la mañana, el arzobispo de Canterbury compartió su felicidad por oficiar esta celebración.

Ausente la reina Isabel

En la lista de invitados que el Palacio de Buckingham compartió a través de un comunicado, resaltan dos grandes ausencias: El rey Felipe y la reina Isabel.

El Palacio no detalló el motivo de las ausencias, pero medios ingleses señalan que se debe a una cuestión de agenda y no de salud, pues la reina Isabel tiene algunos compromisos esta semana entre entre Londres y Windsor, como la visita de Donald Trump.

Reuters

Sin embargo, la gran ausencia se contrasta con el debut de Megahn Markle, la duquesa de Sussex asistiría por primera vez a un bautizo de la familia real, aunque la ceremonia no le resultará extraña, pues meses antes de contraer matrimonio con el príncipe Harry, la ex actriz tuvo que recibir este sacramento para unirse a la iglesia de Inglaterra, justo en la misma capilla.