Consultas Transformer: quemadores de grasa, esgrima y series decrecientes

¿Funcionan los suplementos quemadores de grasa? ¿Qué ejercicios hacer para mejorar en el esgrima? ¿Para qué sirven las series decrecientes? Las respuestas de Operación Transformer

Quemadores de grasa

De: Héctor

He estado pensando en añadir algún quemador de grasa para ayudarme a perder los kilos que me sobran, aparte de dieta y ejercicio, claro. ¿Qué opinión te merecen estos quemadores?

Los quemadores de grasa pueden ayudar, pero no sirven de nada sin una dieta adecuada. La mayoría de los quemadores aumentan tu energía, quitan el apetito y hacen que tu cuerpo utilice más grasa como combustible, pero lo hacen en una medida muy pequeña, así que solo merecen la pena para personas que entrenan mucho y hacen dietas estrictas. Si tomas quemadores y después comes pasta y pizza, estarás tirando el dinero.

Por otro lado, muchos quemadores contienen altas cantidades de cafeína, que es un buen estimulante, pero que en exceso puede afectar tu sueño, y sin descanso es casi imposible quemar grasa.

¿Para qué sirven las series decrecientes?

De: María José

Hola, cuando haces cuatro series bajando el número de repeticiones, por ejemplo la primera de diez repeticiones, luego otra de ocho y otra de seis, ¿cual es la finalidad?

Las series decrecientes son una estrategia clásica en los ejercicios de fuerza. La idea es que a medida que haces menos repeticiones, puedes ir subiendo de peso. Por ejemplo, levantas 20 kilos diez veces, después 22 kilos ocho veces y después 24 kilos seis veces. Así consigues poco a poco ir aumentando el peso, ganar fuerza y masa muscular. Es una buena estrategia para las mujeres que quieren progresar y ganar fuerza.

Entrenamiento para el esgrima

De: Mercedes

Soy esgrimista, y es un deporte muy explosivo, como un muelle. La parte de cardio la llevo bien, pero necesito coger fuerza. No para hacer muchas veces el mismo movimiento repetitivo, sino sólo una, al 100%, y ser más rápida que el de mi oponente. Perder o ganar peso o volumen me da lo mismo; y las pesas me aburren muchísimo ¿Qué me ejercicio complementario recomiendas?

Como bien dices, el esgrima es un ejercicio que se basa en movimientos explosivos. En este sentido se parece mucho a los corredores olímpicos de 100 metros o a los boxeadores. El entrenamiento necesario es de fuerza, no de volumen, y sobre todo de piernas. Tendrás que hacer algo de pesas, especialmente sentadillas y zancadas con peso, pero antes de aburrirte, lo debes complementar con series de sprints que te darán velocidad, y ejercicios con kettlebell para mejorar la fuerza en todo el cuerpo.