Entre este y el próximo año se construirán 6,000 casas bioclimáticas “Sumaq Wasi” en las zonas rurales afectadas por el fenómeno El Niño costero, como parte de la Reconstrucción con Cambios, anunció el ministro de Vivienda, Construcción y Saneamiento, Javier Piqué del Pozo.

“En las zonas rurales en emergencia vamos a construir seis mil viviendas bioclimáticas, con los fondos de la reconstrucción, entre este y el próximo año”, precisó el ministro durante su recorrido por el stand del Ministerio de Vivienda en la feria EXPOARCON 2018.

Asimismo, refirió que se invertirán cerca de 167 millones de soles en la construcción de las 6,000 viviendas “Sumaq Wasi”, teniendo en cuenta que cada una de ellas tiene un valor aproximado de 26,500 soles.

Piqué también sostuvo que a la fecha se han construido 552 viviendas bioclimáticas como parte de la Reconstrucción con Cambios.

Cabe indicar que las casas “Sumq Wasi” cuentan con normas, sistemas y materiales constructivos que funcionan como aislante térmico, propicio para las bajas temperaturas. Además, su infraestructura es sismoresistente, pues cuentan con muros de adobe y refuerzos de caña colocados en forma horizontal y vertical.

Desde el 2015 hasta la fecha, el Ministerio de Vivienda, a través del Programa Nacional de Vivienda Rural, ha construido 15,000 casas “Sumaq Wasi” en diferentes regiones. “Vamos a masificar progresivamente el uso de este tipo de módulos bioclimáticos en todo el país”, manifestó el ministro.

El titular del sector manifestó, asimismo, que a la fecha se han reconstruido 6,000 viviendas afectadas por el Niño costero con el Bono Familiar Habitacional del programa Techo Propio en las regiones de Áncash, La Libertad, Lambayeque, Lima y Piura.

“A la fecha, hay 19,000 viviendas convocadas y a fines de julio vamos a convocar 12,000 más, de manera que esperamos tener a fin de año 20,000 casas construidas y entregadas”, destacó el ministro Piqué. (Andina)