Corea del Norte acusó hoy a Estados Unidos de empujar la situación hacía una “guerra atómica” tras el envío de dos bombarderos estadounidenses a territorio surcoreano en plena etapa de tensión en la región.

“El imperialista EEUU es el culpable que está empujando la situación hacia una inminente guerra atómica al traer bombarderos nucleares estratégicos a la península coreana”, según un mensaje del Ejército Popular recogido hoy por la televisión estatal norcoreana KCTV.

Armas de guerra: bombarderos de EEUU sobrevuelan Corea del Sur mostrando su poder

Estados Unidos envió el miércoles desde Guam a Corea del Sur dos bombarderos supersónico B-1B Lancer, de los que uno aterrizó en la base estadounidense de Osan en Pyeongtaek, unos 70 kilómetros al sur de Seúl, y el segundo regresó tras sobrevolar territorio del país.

La Fuerza Aérea estadounidense afirmó que el envío de los bombarderos era una demostración de fuerza para contrarrestar el “comportamiento agresivo” de Corea del Norte, que recientemente realizó su quinta prueba nuclear y ha mostrado importantes progresos en tecnología de misiles de medio y largo alcance.

La prueba nuclear norcoreana, realizada el pasado día 9, generó una fuerte condena en la comunidad internacional y posiblemente el Consejo de Seguridad la ONU imponga nuevas sanciones al régimen de Kim Jong-un, además de aumentar la tensión en la región.

Estados Unidos mantiene desde la Guerra de Corea (1950-53) una alianza militar con Corea del Sur por la cual se compromete a defender a su aliado en un hipotético conflicto con Corea del Norte.

LEE MÁS NOTAS SOBRE ARMAS DE GUERRA

Armas de guerra: Rusia muestra sus poderosos tanques en video

EFE

(Fuente: