Una camioneta se incendió esta madrugada en la Costa Verde, cerca de la playa Redondo en el distrito de Miraflores.

Hasta cuatro unidades de bomberos tuvieron que trabajar para combatir con las llamas, mientras se investigaba cómo ocurrió el accidente del vehículo que se despistó a la altura de Larcomar.

Según los agentes policiales, el conductor identificado como Rodolfo Ramos Huancas, de unos 35 años, salió del vehículo tras el accidente y en ese preciso momento, el auto ardió en llamas.

Los paramédicos se acercaron al lugar de los hechos e informaron que el conductor no presenta heridas por quemaduras, solo algunos golpes, informó América Noticias.