FOTOS. La del domingo 29 de octubre no fue una noche cualquiera en Costa Rica. A dos días de la celebración de Halloween (día de las brujas o noche de brujas), el martes 31 de octubre, decenas de zombis salieron a las calles de San José para adelantar los festejos.

Esta caminata de zombis, también conocidos como ‘muertos vivientes’, se realiza cada año en la capital costarricense en forma paralela a las festividades de Halloween.

La actividad coincidió con el estreno del segundo episodio de la primera mitad de la octava temporada de The Walking Dead, la serie de aventuras zombis por excelencia.

Lee más notas en nuestra sección CURIOSIDADES.