Redacción/SIPSE

SOLIDARIDAD, Q. Roo.- Hoy ha llegado el fin del proceso electoral, los resultados finales se definieron en el municipio de Solidaridad, por lo que Cristina Torres, quien participó en esta contienda electoral, declaró que su equipo se mostrará respetuoso de la Ley, las instituciones y la decisión que tomaron los solidarenses en las urnas.

De acuerdo con el comunicado emitido, mencionó que Solidaridad tomó la decisión de otorgar su confianza en un nuevo camino para el municipio que será trazado por Laura Berinstáin; "confío en la decisión de la gente y le pido a Laura se mantenga en todo momento firme y a la altura del gran municipio del que estará al frente".

También te puede interesar: Laura Beristáin confía en que se respete el voto

"Es momento de que demos el ejemplo de la grandeza que nos caracteriza como municipio y que llamemos a una reconciliación que beneficie a todos los habitantes de Solidaridad, porque más allá de nuestra ideología política, el bienestar nuestro municipio debe ser nuestra principal motivación para seguir trabajando día con día"

Aprovechó para agradecer a todas las personas que recorrieron las calles y avenidas, a los voluntarios y a los equipos de trabajo.

"Hoy que ha quedado atrás la contienda, me corresponde seguir trabajando para que, hasta el último día, sigamos construyendo un Solidaridad donde nos sintamos orgullosos de que nuestras familias crezcan", puntualizó.