Croacia es uno de los destinos más elegidos del mundo durante el verano. Su amplia tradición marítima, sus 6.000 kilómetros de costa y las más de 1.000 islas que componen este país convierten a Croacia en un destino ideal para el alquiler de yates de lujo.

Multitud y variedad de calas en Croacia

La combinación de sus aguas tranquilas y cristalinas, junto con su larga historia y cultura, y las numerosas cuevas que esconde la costa croata crean un ambiente ideal para disfrutar de su charter. Si es su primera vez en Croacia, le recomendamos aquellos lugares que no debe perderse:

-Dubrovnik: Su casco antiguo fortificado es Patrimonio de la Humanidad y convierte a Dubrovnik en una de las ciudades más visitadas de Croacia. La localización exclusiva de su yate le permitirá tomar una panorámica para el recuerdo junto a sus familiares o amigos.

La gran multitud de calas que rodean Dubrovnik aportan un amplio abanico de posibilidades para fondear. Todas ellas son aptas para practicar snorkel y descubrir el fantástico fondo marino del Adriático. Si lo desea también puede desembarcar y disfrutar del exclusivo lounge bar que encontrará en la playa de Banje donde contará con restaurante, solarium, posibilidad de masajes y club. Muy cerca, el Coral Beach Club ofrece una amplia selección de deliciosos cocktails para relajarse con total confort.

-Islas Pakleni: Las islas Pakleni están compuestas por numerosos islotes, aportando numerosos atractivos para satisfacer todas y cada una de sus necesidades. En estas islas podrá disfrutar de playas paradísiacas a la que solo es posible acceder con barco. La playa de Zdrilca, situada en la isla de Marinkovac, la cala Palmizana, en la isla de San Clemente, o la playa de Jerolim justificarán el alquiler de su yate de lujo.

Además de fondear su barco, tomar el sol, relajarse y darse un baño, estos islotes cuentan con exclusivos beach clubs donde disfrutar de un buen mojito o un cocktail. El Laganini Beach Club, en Palmizana, ofrece un gran ambiente chill-out.

Hvar: Sin duda, el aperitivo ideal para disfrutar de una buena noche de fiesta en Hvar, conocida también como la Ibiza de Croacia, y situada a escasos kilómetros de las islas Pakleni. Numerosas celebrities eligen este lugar para pasar sus vacaciones en exclusivos beach clubs como Hula-Hula Hvar, Falko Bar o Carpe Diem con DJ residente.

Esto, combinado con calas de auténtico ensueño, lo convierten en una parada obligatoria durante su charter. Disfrute con total privacidad y tranquilidad de sus calas de agua turquesa rodeado de bosques de pinos y hierbas aromáticas, creando un ambiente realmente agradable con una histórica ciudad por donde pasaron griegos, cartagineses y romanos en el horizonte.

Descubra las fantásticas cuevas de Croacia

-Bisevo: La isla de Bisevo es el lugar ideal para sacar partido a la embarcación auxiliar de su yate y descubrir la Cueva Azul. Durante el mediodía, los rayos de sol penetran en la cueva y convierten el color del mar en un azul inolvidable. Muy cerca también se encuentra la isla de Ravnik, que esconde la denominada Cueva Verde, también muy recomendable.

El fondo marino también esconde un recopilatorio histórico muy interesante. Si lo desea, puede alquilar un equipo de submarinismo para descender por debajo de los 20 metros de profundidad y contemplar los restos de barcos del período griego o romano.

-Vis: La isla de Vis es una de las perlas inexploradas que esconde el mar Adriático. Fue la base del ejército yugoslavo durante la Guerra de los Balcanes a finales del siglo XX, permaneciendo cerrado a los visitantes. Por esta razón, su estado de conservación es envidiable. La cala de Okljucna, rodeada de roca, vegetación y aguas cristalinas, es el espacio ideal para fondear su yate y disfrutar de una exquisita comida a bordo preparada por su chef contemplando las vistas de ensueño de los viñedos y las casitas de piedra del pequeño pueblo de Komiza.

-Stari Grad: La ciudad de Stari Grad se caracteriza por la tranquilidad de sus calas colindantes como Plibinja, Jagodna o Stiniva, espacio ideal para disfrutar de su yate de alquiler, tomar el sol y darse un baño.

Si lo desea, puede vivir una experiencia local diferente. Durante el verano, los pescadores de Stari Grad abren sus puertas para ofrecer a los visitantes platos de pescado y marisco de la mejor cosecha local. La mejor forma de sumergirse en la cultura croata.

-Maslinica: Las islas colindantes enfrente de Maslinica ofrece calas como Poganica o Tatinja donde disfrutar de su agua turquesa con total privacidad y confort. La misma tranquilidad ofrece el pueblo de Grohote, rodeado de casas de piedra y cultivos, ideal para descubrir a través de un paseo en bicicleta.

Para concluir la jornada de la mejor manera posible, le recomendamos cenar en el restaurante Spanjer donde podrá degustar los platos tradicionales acompañado de un buen vino y de unas espectaculares vistas.

-Split: La ciudad de Split da la sensación que el tiempo no ha pasado ya que los edificios son más típicos del siglo XIX que del actual. De hecho, encontrará numerosos signos del arte románico, medieval o incluso romano. Durante el día, la bahía de Krknjasi es ideal para bucear y explorar el fondo marino desde la localización exclusiva de su yate, rodeado de campos de olivos.

Si desea salir a cenar y conocer la ciudad, las pizzas son una de las especialidades de Split, especialmente en la pizzeria Galija, la mejor de la ciudad.

El primer restaurante de Croacia con estrella Michelín

La calidad de la cocina croata ha evolucionado mucho en los últimos años hasta el punto que el pasado mes de febrero el restaurante Monte, situado en la región costera de Rovinj (en la peninsula de Istra) recibió la primera estrella Michelín de toda Croacia.

Sin duda, una buena excusa para dejarse caer por estos lares y, además de degustar las delicias de pescado, marisco y carne local, descubrir la maravillosa isla de Brijuni para relajarse y tomar el sol con total confort. Rovinj, además, ofrece puestas de sol de auténtico ensueño para disfrutar de una cita romántica a bordo.

En la mayoría de islas encontrará una cocina tradicional basada en pescado, marisco y un buen vino. El increíble bastion arquitectónico e histórico que rodean las islas de Croacia, junto a sus magníficas calas y beach club completan un elenco magnífico para alquilar un yate de lujo y disfrutar de unas vacaciones de ensueño.