La selección de Croacia se clasificó a las semifinales del Mundial Rusia 2018 luego de vencer el sábado por penales a la anfitriona Rusia con la que empató 2-2 en el tiempo reglamentario y el alargue.

Así, la escuadra de Luka Modric e Iván Rakitic jugará ante Inglaterra por el pase a la gran final de la copa del mundo.

Rusia vs Croacia – narración online





Rusia, la escuadra anfitriona, cumple hasta el momento un papel decoroso en el torneo, y en la ronda de octavos de final dejó fuera del camino a España en una dramática definición por penales, luego de empatar 1-1 en el tiempo reglamentario y el alargue.

La escuadra local quiere llegar lo más lejos posible en la competencia y tanto jugadores como hinchas creen que no es descabellado pensar en un hipotético pase a las semifinales, logro que sería histórico y marcaría un antes y un después, dado en que el Mundial Inglaterra 1966 llegó a esa instancia cuando todavía era la Unión Soviética.

Por su parte, la selección de Croacia, una de las revelaciones del Mundial, quiere confirmar su buen momento futbolístico con un triunfo que le permita repetir la hazaña que logró hace 20 años, en Francia 1998, cuando pasó a semifinales por primera vez en su historia y acabó en el tercer puesto de aquel torneo.

La representación balcánica cuenta con jugadores importantes como Luka Modric, Domagoj Vida, Ivan Rakitic y Mario Mandžukić, quienes están en perfectas condiciones para saltar al campo de juego y enfrentar al combinado ruso en pos del boleto a las semifinales del Mundial.

El árbitro del partido Rusia vs Croacia será el brasileño Sandro Ricci.

Rusia vs Croacia – probables alineaciones

Rusia: Igor Akinfeev; Mario Fernandes, Ilya Kutepov, Sergey Ignashevich, Fedor Kudriashov; Roman Zobnin, Daler Kuziaev; Alexander Samedov, Aleksandr Golovin, Denis Chéryshev; y Artem Dzyuba.

Croacia: Danijel Subasic; Sime Vrsaljko, Dejan Lovren, Domagoj Vida, Ivan Strinic; Ivan Rakitic, Marcelo Brozovic, Ante Rebic, Luka Modric, Ivan Perisic; y Mario Mandzukic.

Estadio: Fisth (Sochi)