Cuatro mujeres han sido asesinadas a manos de sus parejas o exparejas en tan solo tres días: dos en Madrid, una en el municipio asturiano de Langreo y otra en el onubense de Lepe, con lo que son ya 21 las víctimas mortales por la violencia machista en lo que va de año en España.

La última mujer ha sido asesinada esta madrugada en la localidad madrileña de Collado Villalba y la Guardia Civil ha detenido a su pareja, de 59 años y nacionalidad rumana. En principio, no se tiene constancia de que existieran denuncias previas.

La Guardia Civil también detuvo este domingo al presunto asesino y expareja de Cristina M., una joven de 24 años, también de nacionalidad rumana, que fue hallada muerta el pasado sábado en su casa de Lepe (Huelva).

El presunto autor de los hechos se escondió en Tariquejos, un núcleo poblacional distante unos diez kilómetros de Lepe y a donde había huido en el coche de su hermano.

El agresor de Cristina, madre de dos niñas de 2 y 3 años, tenía una orden de alejamiento.

El pasado viernes, una mujer de 84 años que, según algunos vecinos, padecía un principio de alzheimer, murió degollada a manos de su marido, un hombre de 88 años que posteriormente falleció al arrojarse desde la azotea de su domicilio en La Felguera, localidad del concejo asturiano de Langreo situado en las cuencas mineras.

Solo unas horas antes, una ciudadana paraguaya de 47 años había sido hallada muerta en su vivienda en el distrito madrileño de Tetuán, tras recibirse un aviso a la una menos cuarto de la madrugada.

La mujer se encontraba en el suelo y había sido estrangulada con un cable enrollado al cuello presuntamente por su expareja, un cubano de 44 años que ha sido detenido y que tenía una orden dictada por un Juzgado para no acercarse a la mujer.

El presunto asesino se entregó a la Policía después de que los agentes le convencieran de ello.