Esta madrugada el puesto que la Prefectura tiene en el barrio Zavaleta se llenó de vida porque cuatro integrantes de la fuerza ayudaron a nacer a Luz Victoria y asistieron a Gloria, la flamante mamá.

La mujer, que llevaba un embarazo de 9 meses llegó al personal de la institución, acompañada por su marido porque tenía fuertes contracciones. Rompió bolsa y empezó el trabajo de parto.

Leé también El reencuentro de una mamá y su bebé con los prefectos que la ayudaron a parir en la calle

Rápidamente se montó un operativo de emergencia y los uniformados llamaron al SAME. Nadia Arancibia, Luciana Verón, Yohana Da Cunha y Claudia Olmedo, cuatro integrantes de Prefectura capacitadas en primeros auxilios y atención de mujeres en el momento de dar a luz, se "vistieron" de parteras.

Diez minutos después, recibieron en sus brazos a la pequeña Luz Victoria, que permaneció en el pecho de su mamá hasta que arribó la ambulancia que la trasladó al hospital.