Descripción

Curso online -exclusivamente- de PNB, PER, PY o CY -a distancia- actualizado a la nueva normativa de 2014.

El curso on line incluye:

>>Oferta de cursos online <<

Formación teórica: Acceso al Aula Virtual de la titulación escogida (con miles de preguntas tipo test y exámenes de años anteriores). Tutoría telefónica y por correo electrónico Cuestionarios de preguntas clasificadas por temas Decenas de exámenes oficiales de varias CCAA Apuntes actualizados incidiendo en las preguntas de examen Vídeos y diapositivas con imágenes que te ayudan a estudiar



Titulaciones disponibles en Aula Virtual:

Todo el temario de la titulación que quieres, exámenes, bloques de preguntas clasificadas por temas, imágenes y vídeos disponible en el Aula Virtual de Marinos para PNB, PER, PY y CY.

Cómo hacer la matrícula en la Aula Virtual

Para hacer la matrícula tan solo tienes que comprar el producto y posteriormente seguir las indicaciones para acceder al Aula Virtual de Academia Náutica Marinos.

La matrícula te da acceso durante 12 meses.

Le ofrecemos realizar las prácticas del PNB y PER en: Huelva y Sevilla

¿Por qué es diferente este curso online de PNB, PER, PY y CY?

Cursos online hay muchos, pero el curso a distancia de Marinos se distingue del resto en varios aspectos que buscan la mejor formación de nuestros alumnos, de quienes confían el aprobado a nuestra técnica de enseñanza.

En primer lugar el curso online de PNB, PER, PY y CY cuenta con el apoyo de un Aula Virtual donde se recogen centenares de Test organizados por preguntas temáticas y agrupados en examen. Además del temario, la mejor forma de aprobar es hacer multitud de test de exámenes. Así que hemos recopilado las preguntas de exámenes de años anteriores de varias comunidades autónomas, hemos puesto algunas preguntas que consideramos adecuadas y las hemos organizado en un compendio de test de todas las asignaturas que es la principal herramienta para aprobar el examen y aprender todos los conocimientos.

Además cuentas con una ayuda añadida. Te ofrecemos tutorías por teléfono y correo electrónico, además de tutoría presenciales en nuestras aulas de Huelva y Sevilla, a donde puedes acudir previa cita para que uno de nuestros profesores atienda todas las dudas que puedas tener al respecto del examen o del contenido del temario. A las tutorías presenciales también podrás traer las consultas sobre los test que no entiendas, de forma que tienes un curso online con tutorías presenciales. ¿Dónde encontrarás algo igual?

Prácticas y curso de radiocomunicaciones no incluidos. Tasas no incluidas. La matrícula solo incluye el acceso a una titulación.

Más información en los teléfonos 955 18 78 74 y en el correo electrónico info@marinos.es.