En Oberá, Misiones, vivieron el colmo de los colmos: el mecánico chocó el auto del cliente. Un hombre fue con su Corvette, valuado en $ 1 millón, hasta el taller. Pero si su plan era que se lo arreglaran todo salió al revés: se lo abollaron.

Después de cambiar las pastillas de frenos del auto de alta gama, el mecánico salió a dar "una vuelta de prueba", para ver cómo había quedado su trabajo. Venía todo bien hasta que chocó a una camioneta que estaba estacionada en la calle.

El auto es muy famoso en la localidad misionera porque fue el primero de su tipo en la Argentina y en Latinoamérica. Lo cierto es que el dueño del taller, nobleza obliga, se comprometió a pagar el arreglo.