Juan Martín del Potro avanzó a los octavos de final de Wimbledon 2018 y en esa instancia se medirá con el francés Gilles Simon. El partido empezó a las 13.30 y lo transmite ESPN.

El tenista argentino tuvo una gran primera semana en el Grand Slam sobre césped. En la ronda inicial eliminó al alemán Peter Gojowczyk en tres sets corridos (6-3, 6-4 y 6-3), en la segunda instancia arrasó al español Feliciano López (6-4, 6-1 y 6-2) y en la tercera repitió en tres sets ante el francés Benoit Paire (6-4, 7-6 y 6-3).

Leé también Del Potro le ganó a Paire y se metió en octavos de Wimbledon

Gracias a este buen andar, llega como uno de los candidatos a los octavos de final. En esta fase deberá medirse ante otro galo: Gilles Simon, que viene de superar en cuatro sets al australiano Matthew Ebden. Antes había dejado en el camino al italiano Matteo Berrettini y a Nikoloz Basilashvili, de Georgia.

Del Potro quiere volver a enfrentar a Rafael Nadal, tal como lo hizo en la semifinal de Roland Garros.

El tandilense jugó siete veces ante Simon, de las cuales logró victorias en cuatro oportunidades y tres de ellas fueron sobre césped: 2011 en Wimbledon; 2012 en los Juegos Olímpicos de Londres, también en el All England Club, y el último hace dos años en Stuttgart.

Leé también Roger Federer y los 300 millones de motivos para cambiar la marca que lo vestía

En caso de ganar, Del Potro avanzará a los cuartos de final y en esa instancia jugará ante el ganador del cruce entre el checo Jiri Vesely (dejó en el camino a Diego Schwartzman) y el español Rafael Nadal. Además, La Torre sabe que está cada vez más cerca de avanzar un nuevo puesto en el ranking ATP, beneficiado por la eliminación de Zverev, que fue sorprendido por Ernests Gulbis, de Letonia.

El alemán está en el tercer puesto y a Delpo le alcanzará con clasificar a la semifinal para pasarlo en el ranking y conseguir por primera vez en su carrera entrar en el podio, liderado por Rafa Nadal y Roger Federer, en ese orden.