El balneario de Tuquillo, denominado como la piscina del Océano Pacifico, es considerado como una de las mejores playas del Perú . ¿Te animas a conocer este lugar? Aquí te decimos todo lo que tienes que saber para disfrutar del sol y de la arena.

¿Cómo llegar?

Se encuentra ubicado en la provincia de Huarmey, en el kilómetro 310 de la Panamericana Norte, cerca de una gran antena; región Áncash .

¿Qué hacer

A la altura del km 306 de la Panamericana Norte, donde también existe un desvío asfaltado que parte desde la propia Panamericana, se inician los llamados Corralones; los cuales son una sucesión de siete playas de arena, flanqueadas por rocas anaranjadas y numerosos islotes, uno de ellos llamado “El Erizo”, en alusión a la abundancia de puntiagudos equinodermos en la zona.

Posee mar tranquilo, aguas frías y acceso por vía asfaltada. Además, tiene islotes a cincuenta metros de la orilla, los cuales sirven de hábitat para aves guaneras como el piquero o el guanay, donde podrás apreciarlas.

TIPS

Siempre debes usar bloqueador, lentes de sol y sombrero de ala ancha.

Una sombrilla te ayudará a protegerte en las horas más intensas de sol.

Si después de leer esta nota te animaste a visitar este lugar, aquí podrás encontrar diversos paquetes turísticos.