El chupe de camarones es una deliciosa sopa perteneciente a la gastronomía arequipeña y que debido a su popularidad actualmente es considerada una de las delicias emblemáticas de la Ciudad Blanca.

No existe una fecha ideal para consumirlo, pero se dice que antiguamente se cocinaba durante los meses de diciembre, enero y parte de febrero, y era para agasajar a aquellos jóvenes que habían pasado las pruebas para ser parte de la fiesta del Huarachicuy o fiesta de la responsabilidad.

En aquellos tiempos solamente se realizaba con papa, veces se agregaba carne de animales del lugar y huacatay, pero fue con la llegada de los españoles que se le añadió la leche y los quesos, naciendo su receta actual y que líneas debajo te compartimos.

Ingredientes:

1 kilo de camarones limpios

1/2 taza aceite

1 taza de cebolla picada

4 dientes de ajos picados

1 tomate picado sin piel ni pepas

2 litros caldo de pescado

1/2 taza de arroz

1/2 kilo de papa blanca pelada y cortada por la mitad

1 choclo en rodajas

1 taza de habas

1 col cortado en trozos

1 taza de zapallo en cubos de 2 cm

1/2 taza huacatay picado

5 huevos

1 taza de leche evaporada

1/2 kilo de queso fresco desmenuzado

Sal y pimienta al gusto

Modo de preparación:

Coloca en una olla con aceite caliente la cebolla, el ajo y el tomate. Luego, sazona y déjalo dorar. Vaciar el caldo y esperar que hierva.

Agrega el arroz y déjalo cocinar por cinco minutos. Posteriormente, añade la papa, el choclo y esperar cinco minutos más.

Después, incorpora las habas, la col, el zapallo, el huacatay y prueba la sazón. Aparte, bate un huevo y adiciona lentamente a la preparación anterior.