En Charter&Dreams tenemos el placer de presentarle nuestro mejor yate de alquiler, la lujosa Sunseeker Predator 84. Este yate disponible para charter en Ibiza es una motora tipo “open” con un pequeño flybridge y unas líneas muy modernas y agresivas. Sus 26 metros de eslora respiran exclusividad y deportividad que hacen de ella una embarcación ideal como yate de alquiler para poder visitar la fantástica isla de Ibiza. Puede alojar hasta 8 invitados en sus 4 camarotes suite y ofrece un servicio de tres tripulantes profesionales que complementaran su estancia en Ibiza, isla de la cual podríamos decir que pocos lugares en el mundo ofrecen a sus visitantes una oferta tan variada.



Disfrute con este barco de alquiler de la mayor de las islas Pitiusas, Ibiza, una isla de contrastes donde conviven zonas turísticas con la más completa oferta de ocio, música, zonas rurales y calas donde aun se respira la paz y tranquilidad de antaño, que solo podrá disfrutar a bordo de este espectacular yate de alquiler.

En Ibiza y con su barco de alquiler puede ir a la zona de poniente donde podemos destacar Es Xarco, con las sombras naturales que ofrecen sus pinos, y la contigua cala de Porroig, una gran bahía en forma de herradura donde podrá descubrir si investiga bien un pasadizo acuático transitable junto a una pequeña cueva. Siguiendo en Ibiza y con su yate de alquiler a unos 4 km al Oeste de San Miguel encontramos Es Portixol, una cala en forma de herradura cerrada de tal manera que parece un lago de mar y que en ella podrá utilizar y disfrutar de los múltiples juguetes que incluye este yate como, la moto de agua, el Donut, la Banana, el Bladefish para sumergirte y disfrutar del fondo marino, etc…

Desde Ibiza y con su barco de alquiler puede llegar hasta la bonita isla de Formentera, navegar por sus tranquilas y cristalinas aguas, conocer sus rincones mágicos, como Estany des Peix, Faros de la Mola o de Cap de Barbaria, Parque Natural de Ses Salines y tantos otros… Déjate seducir por su gastronomía mediterránea en sus chiringuitos en Playa Mitjorn, Es Cavall, es Arenals o Playa Llevant, como por ejemplo el famoso restaurante Juan y Andrea o el emblemático Molí de la sal.

De regreso a Ibiza en nuestro barco de alquiler le recomendamos pasear por la zona de Marina Botafoch donde podrá encontrar gran variedad de tiendas. A la hora de cenar le recomendamos el restaurante Lio situado el Puerto Deportivo, de Marina Ibiza, un lugar perfecto para cenar con vistas a la ciudad amurallada de Ibiza. Y para rematar una jornada perfecta de charter en Ibiza como no visitar una de sus mejores discotecas, Pacha.

http://www.charteranddreams.com/75-alquiler-barco-barcelona-Sunseeker-Predator-84