Alquilar un yate en Ibiza es una de las maneras más lujosas para descubrir todos los maravillosos rincones que esconde esta isla y sus alrededores. Y, es que Ibiza tiene una magia especial.

Además de uno de los mejores ambientes nocturnos del mundo, el agua cristalina de sus calas, las maravillosas vistas que se pueden admirar desde Es Vedrà y la cercanía de Formentera lo convierten en el plan perfecto para este verano. Con todo, uno de los mejores yates para perderte por estos lares es el Seven C, con amarre incluido en el puerto de Marina Botafoch.

Seven C, el yate elegido por los mejores jugadores del mundo

El Seven C reúne todas las características necesarias para poder pasar unas vacaciones de ensueño. Por algo, es la opción favorita en Ibiza de los mejores jugadores del mundo una vez finaliza su temporada. Este superyate, con 28 metros de eslora, cuenta con un diseño italiano, elegante y contemporáneo que hace las delicias de todo aquel que se sube a bordo.

Sus amplios espacios interiores y exteriores permiten acomodar hasta 8 pasajeros durante el día, además de la tripulación. El diseño de la cubierta, con un flybridge realmente amplio, posibilita admirar con todo detalle las fantásticas puestas de sol en el mar que se producen en Ibiza y las Islas Baleares, mientras saborea un magnífico cocktail.

Si es más de actividades acuáticas, este lujoso yate también cuenta con gran cantidad de juguetes a bordo. Practique paddle surf mientras respira la maravillosa brisa del Mediterráneo o contempla desde cerca la espectacular mar de Ibiza subido en uno de nuestros kayaks. También puede admirar el fondo marino haciendo snorkel o descubrir aquellos rincones más inhóspitos mientras navega en moto de agua.

Un auténtico hotel de cinco estrellas para pasar la noche

Pero una vez cae la noche, el Seven C se convierte en un auténtico hotel de cinco estrellas flotando en el mar. Este superyate cuenta con 4 camarotes dobles en suite que permiten acomodar hasta 8 invitados, sin contar la tripulación, con todas las comodidades necesarias para su confort.

Pese a ser construido en 2003, este yate parece nuevo gracias al refit de 2011 y su personalizado diseño. De hecho, su propietario es uno de los fundadores de Mango y utilizó la misma línea de diseño que en su marca.

Todos y cada uno de los tripulantes de este magnífico yate estarán encantados de satisfacer tus necesidades. Un capitán, con más de 25 años de experiencia que se conoce las Baleares como la palma de su mano, una chef, formada en la prestigiosa escuela Hofmann para saborear estas magníficas vacaciones, así como una azafata y un marinero realmente profesionales, le cuidarán durante su estancia a bordo.

Lo que no puedes perderte de Ibiza

Las aguas de color azul turquesa y la naturaleza privilegiada de la isla convierten a Ibiza en un destino obligatorio en vacaciones. Sus atractivos son infinitos, pero si es su primera vez en las Baleares le recomendamos aquellas excursiones que le convencerán de volver el verano que viene:

-Es Vedrà y Atlantis: La isla de Es Vedrà es uno de los puntos más visitados de Ibiza, a la vez que uno de los más misteriosos y místicos. Los 400 metros de altura, de un macizo montañoso completamente de roca caliza, permiten admirar unas inolvidables vistas en el que se considera el tercer lugar con mayor magnetismo del mundo, solo superado por el Polo Norte y el Triángulo de las Bermudas.

También se considera que Es Vedrà fue uno de los puntales de la civilización atlante. Por ello, muchos acuden a esta isla buscando aquella energía inspiradora que les dé fuerza. Otro de sus atractivos es la maravillosa fauna marina que esconde las profundidades de esta isla. Así, no desaproveche la posibilidad de practicar snorkel.

-llletes (Formentera): Navegar por las Baleares tiene que tener parada obligatoria en la mejor playa de todo el continente europeo, según TripAdvisor. Sus aguas transparentes y su arena fina te darán la sensación de encontrarte en el Caribe.

De hecho, también se encuentra entre las diez mejores playas de todo el mundo. Sin duda, punto excepcional para relajarse, tomar el sol y darse un buen baño.

Auténticas playas paradísicas del Caribe

-Porroig: La cala de Porroig está situada en el suroeste de la isla de Ibiza. Se caracteriza por ser una playa donde reina la tranquilidad, convirtiéndose en un punto ideal para fondear el barco y disfrutar de la maravillosa flora que rodea a esta cala. Paredes con un tono rojizo, vegetación y un fondo marino envidiable definen a Porroig. Además, podrás deleitarte en Es Torrent, uno de los mejores restaurantes de la isla especialistas en el cocido de pescado.

Si tiene tiempo, y quiere seguir descubriendo calas, la playa de Es Cucó se encuentra a apenas 800 metros de Porroig. Un lugar donde también reina la tranquilidad absoluta.

-Cala Jondal: Cala Jondal es una de las playas más bonitas de toda la isla de Ibiza. Situada en la parte sur, podremos nadar mientras admiramos la gran cantidad de peces que pueblan la orilla de esta cala. Además, es de las pocas playas de toda Ibiza donde podremos encontrar guijarros. Pero, si busca más entretenimiento además de un buen baño, Cala Jondal cuenta con Blue Marlin, uno de los beach club más famosos de la isla.

El gran ambiente que rodea Cala Jondal, la temperatura ideal de su agua durante todo el verano y su maravilloso fondo marino para bucear la convierten en un atractivo obligatorio en el que perderse.

-Es Caló (Formentera): Es Caló es una de las zonas más bonitas y tranquilas de la isla de Formentera. Este pueblo presenta un gran abanico de playas y calas en el que relajarse y darse un buen chapuzón.

Sin embargo, además de un buen baño, ofrece unas vistas únicas. En la zona de La Mola podremos admirar vistas panorámicas, en la que tomar fotografías para el recuerdo.

-Salinas: La playa de las Salinas es la preferida de los famosos en Ibiza durante sus vacaciones. Como su nombre indica, se utiliza para obtener sal a partir de dejar que el agua se evapore en la entrada del mar. De hecho, junto a la playa, aún se conservan los raíles de la vía del tren que se utilizaba para transportar sal años atrás.

Es el destino ideal para viajar con niños. Al agua turquesa y la arena fina del Caribe, la playa de las Salinas le añade su escasa profundidad. ¡Podremos adentrarnos en el mar andando como si tal cosa!

-Cala Saona (Formentera): Pese a ser una playa de dimensiones reducidas, Cala Saona ofrece auténticos encantos. Mide apenas 140 metros pero es visita obligada.

Si decide bajar a tierra firme no desaproveche la oportunidad de comer en el hotel Cala Saona, con vista directa a la playa, o admirar las bellas vistas que se pueden apreciar desde lo más alto de los acantilados de Punta Rasa. Sin duda, todo tipo de actividades para acabar encandilado estas vacaciones de verano.