La manera más exclusiva de visitar Barcelona es subiendo a bordo de uno de nuestros yates de nuestra flota y disfrutar de su costa y su skyline. Concretamente te recomendamos nuestra Sunseeker Camargue 50 - NUEVA CASIMIRA. Este yate le hará pasar las mejores vacaciones posibles gracias a todas las actividades acuáticas que podrás hacer y lugares que podrás visitar. Bucea en una pequeña cueva de mar, juega con el donut inflable que lleva incorporado o haz paddle surf mientras admiras la belleza de la ciudad desde un lugar privilegiado dentro del mar. También le recomendamos navegar hacia Girona para que disfrute de sus pueblos pesqueros o ir a Sitges para dejarte seducir por la comida típica de la zona. Si prefiere quedarse en Barcelona, la ciudad también ofrece los mejores restaurantes y sitios para salir de fiesta de Europa, y constantemente acoge conciertos de los mejores artistas del mundo.

Si decide hacer un charter de día, Barcelona goza de una de las mejores ofertas de hoteles de cinco estrellas del mundo. La mayoría de ellos disponen de unas terrazas perfectas para relajarse y tomar un cocktail mientras disfrutas de vistas a toda la ciudad. Para hacerlo le recomendamos que visite el Eclipse W Hotel. Gracias a su forma peculiar, es conocido como hotel vela, se ha convertido en un símbolo del diseño a la ya increíble arquitectura de Barcelona y es considerado uno de los sitio más exclusivos para tomar algo. Otros hoteles que te sugerimos para tomar un cocktail son el Ohla Barcelona, Yurbban Trafalgar o el Hotel Duquesa de Cardona. Este último, abierto cada día hasta la 1:30am, ofrece unas preciosas sesiones de jazz con música en vivo y vistas a la marina.

Barcelona también ofrece una gran variedad de sitios de alta calidad donde comer. Des de paellas en la playa, hasta sushi en un discoteca, pasando por unas tapas en una terraza, el barrio de la Barceloneta sobresale especialmente en ello. Allí, encontrará los mejores restaurantes con un toque distintivo y ambiente único de su pasado pesquero y siempre ofreciendo los productos más frescos del mercado.

También le recomendamos visitar otras partes de Catalunya. Situada a tan sólo una hora de Barcelona, le invitamos a descubrir la Costa Brava. En esta hermosa parte de país encontrarás los pueblos de pescadores más bonitos, como son el caso de las conocidas Calella de Palafrugell, Begur o L’Escala. No se pierda sus calas y la increíble cocina que este lugar puede ofrecerte!

Si quiere navegar hacia el sur te sugerimos hacer una parada en Sitges. Riquísimas paellas, encantador centro histórico, iglesia del siglo XVII, gran vida nocturna y mucho más le esperan en este precioso pueblo costero. Situada cerca de Barcelona, esta ciudad se ha convertido en los últimos años en una de las destinaciones más visitadas al navegar.