Agencia

Ciudad de México.- Lo que nunca falta en Navidad y Año Nuevo son las fotos. Siempre hay un invitado que durante las fiestas pide la selfie comunitaria para enviarla a la persona que no pudo estar ahí, pero a la hora de compartirla muchos recurren a Whatsapp y la calidad de la imagen es muy baja.

Si vas a enviar fotos a uno de tus (decenas) de chat de Whatsapp hay una manera de que no sacrifiques la calidad.

De acuerdo con el portal de noticias The Huffintong Post, se trata de un sencillo truco que no requiere nada más que enviar las imágenes de una forma distinta a la clásica (utilizando el ícono de la cámara).

El truco consiste en enviar la imagen como si fuera un archivo. El paso uno es apretar el signo de más (+) que aparece del otro lado de la barra del texto (NO el de la cámara).

Esto hará que se desplieguen una serie de opciones, entre la de "Documento".

Al enviarlo como un documento, Whatsapp respetará las características del archivo, o sea, la calidad de la imagen. El único problema es que debes guardar las fotos que quieren enviar en la carpeta de "Documentos" en tu teléfono.

Pero no te preocupes, aquí te diremos cómo hacer eso.

Para iOS

Los usuarios de iOS solo deben ir a la carpeta de fotos, abrir la imagen que quieren guardar y presionar el ícono de compartir, como aquí se muestra:

Y seleccionar la opción de "Guardar en archivos", con lo que todas las fotos se irán al acceso directo en donde tu teléfono las busca para usar el truco de enviarla en alta resolución.

Para usuarios de Android

Con Android el proceso es aún más fácil. Cuando abra la carpeta de "Documentos", elige la opción de "Buscar otros documentos".

Y, luego, solo selecciona la opción de "Imágenes".

Y...¡listo! Ahora podrás enviar a cualquier contacto de Whatsapp imágenes en la calidad original.