La Laguna de los Cóndores dejará muy satisfechos a los viajeros que busquen una experiencia única. Los bellos paisajes y la historia que rodea al lugar son inolvidables. ¡Anímate a conocer este mágico sitio!

¿Cómo llegar?

Se encuentra ubicada en el departamento de Amazonas . Esta laguna está en medio de la selva peruana, y el acceso es complicado.

A 93 km al sur de la ciudad de Chachapoyas (2 h en auto) se encuentra Leymebamba, punto desde donde se recorren 45 km hasta la Laguna de los Cóndores (12 h a pie aproximadamente) o realizando una cabalgata de (8 h aproximadamente).

¿Qué hacer?

Si eres amante de los retos, sin duda, este lugar es perfecto para ti. Los viajeros deben estar en buen estado físico para visitarla, solo así podrán resistir la caminata y los obstáculos para admirar la belleza a su alrededor.

La Laguna de los Cóndores tiene un kilómetro de longitud. También es llamada “Laguna de las momias” por los distintos mausoleos alrededor de ella, los cuales tenían fardos funerarios con ofrendas y momias de la cultura Chachapoya.

Su nombre original, Laguna de los Cóndores, se debe a que las primeras personas que la descubrieron aseguraron que sobre sus aguas se podía apreciar a estas grandes aves del ande.

Tips

Para realizar las caminatas, recuerda llevar un calzado adecuado.

Además de tu gorro o sombrero, aplícate bloqueador para protegerte de los rayos del sol.

Lleva agua para hidratarte durante tu recorrido por Huarochirí.

Presta atención a las indicaciones del guía así como las señalizaciones de los senderos establecidos.

Si te animaste a conocer Amazonas, aquí podrás encontrar los mejores paquetes turísticos.