Las islas de Komodo son uno de los destinos más populares del sureste asiático para disfrutar de viajes exóticos. Los dragones de Komodo son su principal atractivo turístico. Además, las islas paradisíacas, su fantástica fauna marina y los increíbles atardeceres lo convierten en un destino ideal para el alquiler de yates de lujo.

Un charter disponible durante todo el año

Su situación geográfica da a las islas de Komodo un clima ideal para poder realizar un charter durante cualquier época del año. Es especialmente recomendable para todos aquellos que quieran disfrutar de sol y playa durante sus vacaciones de Navidad. Cuando en Europa hace frío, en Indonesia hace calor. Su barco, además, le permitirá desplazarse con total confort por todas las islas que conforman este archipiélago de Indonesia. El puerto de Bali o Labuhanbajo son los principales puntos de partida ideales para navegar por estas aguas. Son algunos de los centros urbanos más cercanos a Komodo y, además, disponen de aeropuerto. Allí encontrará al Adeelar, una goleta clásica de 38 metros de eslora reformada para su total confort. Construido en 1902, este barco fue renovado completamente durante medio año en 2011 para convertirlo en una embarcación perfecta para charter, manteniendo sus ideales clásicos iniciales. Con capacidad para alojar a 8 invitados en 4 camarotes dobles en suite y el exclusivo servicio de 10 tripulantes, es el barco ideal para descubrir todas las maravillas que ofrecen las islas de Komodo.

El parque nacional de Komodo, formado por las islas de origen volcánico de Komodo, Gili Montang, Rinca, Nusa Kode y Padar, es una visita obligada durante el alquiler de su yate de lujo. Con una superfície total que supera los 1.000 kilómetros cuadrados, podrá admirar con todo detalle a los increíbles dragones de Komodo, los lagartos más grandes del mundo que miden hasta tres metros y pueden correr a una velocidad de 20 kilómetros por hora. En 1991, este parque fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO y en 2011 fue elegido como una de las siete maravillas del mundo. En el parque también se puede admirar una gran variedad de especies de pájaros, búfalos de agua o chimpanzés. El recorrido se divide en tres distancias, y el más largo ocupa poco más de una hora.

La fauna marina es otro de los grandes atractivos de Komodo, especialmente para los amantes del buceo. Considerada una de las mejores zonas de buceo de toda Indonesia, la experiencia de bañarse con mantas raya es altamente recomendable. En el Manta Point, situado al suroeste del parque nacional de Komodo, tendrá esta oportunidad. Son animales totalmente inofensivos, a menos que se invada su espacio privado. Llevar con usted una cámara subacuática le permitirá inmortalizar los increíbles momentos vividos bajo el agua con alta calidad. Además de especies marinas, en esta zona también está presente una gran cantidad de coral cubriendo las rocas de las profundidades.

Saque partido a la posición privilegiada de su yate de lujo

Los alrededores del parque nacional de Komodo está formado por numerosas islas paradísiacas con calas de arena blanca y agua color azul turquesa, ideales para disfrutar desde su yate. Uno de los grandes ejemplos es la isla de Kanawa, donde encontrará privacidad y confort a partes iguales. Podrá relajarse, tomar el sol, o bien darse un buen baño. Las increíbles vistas también invitan a disfrutar de una buena comida a bordo preparada por su chef personal. Esta zona también es perfecta para practicar snorkel.

Las islas de Seraya y Tukohbele ofrecen la posibilidad de admirar numerosos delfines, además de otras especies marinas. Una excusa perfecta para disfrutar de un paseo con su embarcación auxiliar, observarlos de más cerca y explorar los acantilados donde residen múltiples especies de pájaros que solo se encuentran en este hábitat. La mayoría de las islas de Komodo son de origen volcánico. La isla de Sangeang ofrece vistas espectaculares desde su barco con la combinación de colores que provoca la ceniza que sale del cráter con la caída del sol.

Si se ha quedado con más ganas de buceo, las islas de Gili Lawa, situadas al norte de la costa de Komodo, son ideales para ello. Las profundidades de Gili Lawa ofrecen más de 5 puntos de buceo con numerosa fauna marina, aptos para todos los niveles incluyendo aquellos que se inician en la especialidad. Además, encontrará multiples calas paradisíacas donde fondear y relajarse con total privacidad.

Lujo y confort en Komodo

Los atardeceres de Indonesia están entre los mejores del mundo. Su yate le ofrece la posibilidad de admirarlos desde primera línea en una posición privilegiada. Disfrute de una noche especial a bordo de su goleta con total confort. Si busca algo diferente, en Labuhanbajo encontrará el Paradise Bar, un beach club con terraza a escasos 10 minutos del centro de la ciudad, ideal para disfrutar de un buen cocktail mientras admira la puesta de sol.

Las islas Moyo también se caracterizan por sus aguas de color azul turquesa. Al igual que otras islas, su fondo marino esconde maravillosas barreras de coral. Las autoridades locales se toman muy en serio la protección de las especies de la zona. Por ello, visitar su reserva natural con cascadas, monos y otros animales es una de las actividades favoritas de los visitantes. A su vez, puede relajarse y disfrutar de una buena cena en el resort de Amanwana, con vista directa al mar de Flores y su espectacular caída del sol.

En Komodo también es altamente recomendable Pink Beach. Debido a la gran cantidad de coral que se encuentra en la superficie, la arena de esta cala adquiere un tono más rosado. Un color ideal para disfrutar combinado con el reflejo de la puesta de sol. No se produce en muchas calas del mundo y prácticamente solo Formentera, algunas playas del Caribe, Cerdeña y Creta pueden presumir de ello. Con todo, la comodidad a bordo del Adelaar, las maravillas subacuáticas que se esconden en el fondo del mar de Flores y de Savu, sus islas paradísiacas y las imperdibles puestas de sol convierten a Komodo en el destino exótico ideal para el alquiler de yates de lujo.