Un insólito robo a una casa ocurrió en Gonnet, en el partido de La Plata, mientras los dueños no estaban. Los delincuentes se llevaron todo lo que encontraron y, como si eso fuera poco, cargaron la heladera en el techo del auto que usaron para escapar.

En las imágenes que llegaron a TN y La Gente se ve a los ladrones llegar en un Volkswagen Gol. Mientras uno de ellos abre el portón de la vivienda, el otro entra con el vehículo y lo va cargando con todo lo que encontró en el interior de la casa. Lo llamativo es que en el techo, y atada con sogas, se llevaron la heladera.

Cuando la familia llegó a la casa se encontró que en el interior no había nada. Inmediatamente hicieron la denuncia en la comisaría y aportaron el video del asalto que fue registrado por una cámara de seguridad, que fue clave para atrapar a los delincuentes que eran intensamente buscados desde abril por otros hechos similares.

Los ladrones detenidos tienen 30 y 31 años. Intervienen en la causa, caratulada como "Robos Agravados Reiterados", la UFI N° 8 y el Juzgado de Garantías N° 3, ambos del Departamento Judicial de La Plata.