En las redes sociales, particularmente Facebook y Twitter, una comediante de 30 años se convirtió sin querer en protagonista de una historia viral por un selfie que usó como foto de perfil de una popular app de citas en línea.

A Hana Michels se le ocurrió tomarse un divertido ‘selfie’ para llamar la atención de sus potenciales pretendientes, sin embargo, lo único que consiguió fue generar todo un debate respecto a un asunto muy particular.

¿Qué pasó? Pues como relata Buzzfeed, los mensajes que Hana Michels recibió de 23 varones en Tinder por su foto con cara de sorpresa tras salir de la ducha, estaban todos relacionados a la dirección en la que había colocado su rollo de papel higiénico.

La mujer protagonista de este hecho viral de Facebook se mostró “anonadada” de que más de una veintena de personas del sexo opuesto se interesaran más en hacerle notar que su papel higiénico miraba hacia el lado incorrecto.

This is my tinder profile. I’ve had it for a year. 23 men have contacted me to say I’m incorrect about toilet paper pic.twitter.com/uBAcQlZ34r — Hana Michels (@HanaMichels) July 2, 2018

Muchos creen que el rollo debería mirar hacia el frente, ya que de esta forma evita entrar en contacto con la pared y con sus microbios. Al parecer esta postura estaría respaldada con diversos estudios, pero al final se reduce a la comodidad de cada uno.

“Recibo las típicas burlas y cumplidos, pero la cantidad de mensajes enfocados en el pequeño rollo de papel del fondo es alucinante”, cuenta Hana Michels, a la que le dicen que la mala instalación del rollo “pone en peligro su atracción” hacia ellos.

Si bien precisó que los mensajes que recibió en Tinder eran de varones, la mujer protagonista de este viral de Facebook descubrió que en Twitter muchas personas de su mismo sexo se apasionan sobre este tema y también entraron a tallar en el debate.

Lo que sí verdaderamente le sorprende es que esta “guerra” dista mucho de terminar en las redes sociales, ya que sigue recibiendo mensajes a través de las redes sociales de personas de distintas partes del mundo.

Pero para ponerle fin a la polémica que protagonizó en las redes sociales, Hana Michels publicó una foto suya en Instagram donde posa sonriente a lado de su rollo de papel higiénico colocado de la forma “correcta”.

Sin embargo, lo que otros también se preguntan es si logró su cometido de conocer gente. Pues sí tuvo algunas citas, pero nada serio por el momento. De lo que sí está segura, es que su nueva foto de perfil será una no tan controversial.