La Guardia Civil detuvo en Vigo al presunto autor de 24 robos cometidos durante el pasado verano en el interior de algunos vehículos aparcados en los estacionamientos de las playas de los municipios de Baiona y Nigrán. Las investigaciones realizadas por los efectivos del Puesto Principal de la Guardia Civil de Baiona-Nigrán concluyeron que la mayor parte de estos robos/hurtos se estaban cometiendo en las mismas playas y dentro de la misma franja horaria, entre las cuatro y las ocho horas de la tarde.

La mayor parte de los coches asaltados eran de la misma marca y modelo por la mayor facilidad que ofrecían para la apertura de las puertas y el botín solía ser siempre el teléfono móvil y el dinero que dejaban sus propietarios en el interior. Fue precisamente la recuperación de uno de los teléfonos móviles en un establecimiento de compra venta de objetos de segunda mano en Vigo, lo que llevó a la Guardia Civil a reforzar la línea de investigación que se mantenía abierta sobre un joven que residía en la misma ciudad.

Las gestiones para su localización, no exentas de dificultad debido a que este joven no tenía un domicilio fijo, concluyeron la pasada semana con su detención en un hostal de Vigo donde llevaba alojado pocos días. Las investigaciones realizadas en el transcurso de la operación determinaron la posible autoría del detenido en, al menos, 12 delitos de robo y otros tantos de hurto de efectos en el interior de vehículos estacionados en la playa de Ladeira y Praia América, durante el periodo de tiempo comprendido entre el mes de abril y septiembre del año pasado. Una vez puesto a disposición judicial, el Juzgado de Instrucción de guardia de Vigo decretó su libertad provisional con cargos.