Agencia

España.- Irándetuvo a una adolescente que subió a su Instagram videos en los que salía bailando y que atrajeron a miles de usuarios, llegando a conseguir decenas de miles de seguidores en esta red social.

La televisión estatal transmitió un video el viernes en el que Maedeh Hojabri, la joven de 18 años detenida, reconoció haber violado las normas morales, insistiendo en que esa no era su intención y que sólo estaba tratando de ganar seguidores. No está claro si su declaración fue hecha bajo coacción, informa el portal La Vanguardia.

También te puede interesar: Salió a trotar en Canadá y terminó presa en Estados Unidos

Shabooneh, una web local de noticias, informaba que Hojabri y otras tres personas fueron detenidas por cargos similares en las últimas semanas, antes de ser dejadas en libertad bajo fianza.

Teenage dancer, Maedeh Hojabri, was arrested in Iran. She used to record dance videos in her bedroom and upload them to her instagram with 600K followers.#مائده_هژبرى pic.twitter.com/3EDVR9veV3 — Negar (@NegarMortazavi) 8 de julio de 2018

La joven había publicado unos 300 videos en su cuenta, en los que bailaba estilos iraníes y occidentales. En varios aparece sin el velo islámico de uso obligatorio en el país.

La policía iraní ha anunciado que planea cerrar cuentas similares en Instagram, y el poder judicial está considerando bloquear el acceso al sitio.

Las fuerzas judiciales y de seguridad de Irán están dominadas por partidarios de la línea dura que emprenden operaciones periódicas contra el comportamiento considerado no islámico. Las últimas detenciones se produjeron en medio de una serie de protestas contra la gestión de la economía por parte del gobierno.

Irán ya ha bloqueado el acceso a varias redes sociales, incluidas Facebook, Twitter, Youtube y la aplicación de mensajes Telegram. Millones de iraníes siguen utilizando los sitios a través de proxies y VPN.