Un camionero fue detenido en Guaymallén, en Mendoza, mientras conducía alcoholizado por la ruta 7 hacia Chile. Había sido detectado en el departamento de San Martín cuando zigzagueaba. Otros conductores lo vieron, lo grabaron y compartieron los videos en TN y La Gente.

En las imágenes se puede ver que el conductor pierde el control del camión y va hacia la banquina. En ocasiones, lograba enderezar el rumbo pero traspasaba la línea divisoria de carriles.

Tras las numerosas denuncias se montó un operativo policial y los policías lograron interceptar al camión, un Scania modelo G-410, perteneciente a la empresa de transporte internacional “La Estrella”.

Finalmente, en el cruce de Arturo González y Acceso Este, los agentes pudieron detener la marcha del camionero, que fue identificado como José Elizondo, de 45 años. Según fuentes oficiales, transportaba alimento para perros y viajaba desde San Luis hacia Chile.

El camionero tenía 1,70 de alcohol en sangre.

Tras realizarle el control del alcoholemia se determinó que tenía 1.70 g/L de alcohol en sangre, tres veces más de lo permitido por ley, por lo que fue detenido.