La festividad en honor a Santa Rosa de Lima se realiza cada 30 de agosto (Archivo Histórico El Comercio)

Rosa de Lima es una de las santas nacidas en América que mayor devoción genera entre los fieles católicos. Nacida en la capital peruana en abril de 1586, Santa Rosa de Lima fue la primera en recibir el reconocimiento canónico de la iglesia universal entre todos los santos americanos.

Isabel Flores de Oliva, nombre verdadero de la santa limeña, se entregó a la vida religiosa desde muy joven en la orden dominica.

Santa Rosa de Lima, fallecida el 24 de agosto de 1617, cuando tenía 31 años, fue proclamada excelsa patrona de Lima, del Perú, de las Américas y de las Filipinas.

Su festividad central se realiza todos los 30 de agosto en todo el Perú y en varios países del mundo, aunque en España se le rinde culto cada 23 de agosto, una semana antes de su día central.

El templo de Santa Rosa de Lima, ubicado en la avenida Tacna, en el centro de la capital peruana, se llena de fieles cada año que acuden a dejar sus cartas en el pozo de los deseos, esperando que Santa Rosa interceda ante Dios para que les haga el milagro que más esperan.

Los restos de Santa Rosa de Lima reposan en la iglesia limeña de Santo Domingo.

pinteres Santa Rosa de Lima es venerada no solo en el Perú sino en varios países del mundo. Es patrona de las Américas y de las Filipinas (Archivo Histórico El Comercio)

pinteres Miles de limeños van al templo de Santa Rosa cada año para dejar su carta en el pozo de los deseos (Archivo Histórico El Comercio)