Para bajar de peso , a más de una nos ha pasado que no sabemos qué comer exactamente o lo primero que pensamos es que será sumamente aburrido o sin sabor, y lo abandonaremos a los dos días. Es en ese momento que buscamos alternativas saludables de alimentación y la dieta del atún te puede ayudar a reducir esos kilitos de más.

Con ella puedes decirle adiós a 4 kilos en pocos días, pero es muy importante que antes de empezarla acudas a un nutricionista para que te asesore pues la idea es que tu salud no se vea afectada de ninguna manera.

El atún es alimento muy beneficioso pues contiene vitaminas A, D y B, es rico en Omega 3, reduce el colesterol malo, tiene antioxidantes, mejora nuestro cerebro, previene enfermedades degenerativas, protege la salud cardiovascular y el sistema nervioso.

En la dieta del atún, la idea es que consumas una lata de este producto en el desayuno, almuerzo y cena, acompañado de verduras o frutas y ningún otro tipo de alimentos, pero también hay algunas observaciones que debes tener en cuenta.

Si sufres problemas renales no es recomendable que la sigas por su alta concentración de proteínas. Beber agua es indispensable y no hacerla por más de 7 días es vital y si sientes algún malestar dejar de hacerla.

Para muchos, comer atún todo el día resulta nada provocativo y pensar en acompañarlo solo con verduras, peor aún; es por esto que aquí te compartimos 4 formas deliciosas de comerlo para bajar de peso de manera saludable y rica. ¡Toma nota!

El atún no puede faltar en tu dieta si quieres bajar de peso para el verano. (Foto: Pixabay)

1. Atún con tomate

1 cebolla

1 pimiento verde

Vino blanco

400 gramos de atún

Tomates

Sal y pimienta

Preparación

En una sartén coloca el pimiento y la cebolla previamente cortados en julianas con aceite de oliva. Cuando obtengan un color dorado agrega el atún.

Añade un poco de vino blanco y deja cocer por unos minutos.

Después incorpora los tomates antes triturados, revuelve y deja cocer diez minutos a fuego lento.

Cuando notes que la salsa se ha reducido retíralo y sírvelo con ensaladas o panes integrales.

2. Tortilla de papas y atún

6 huevos

2 papas medianas

2 latas de atún

1 zapallito o zucchini

1 pimiento rojo

Media cebolla

Sal

Pimienta

Aceite de oliva para freír

Preparación

Pela las papas y córtalas en dados. En una sartén pon un chorro de aceite y añade la cebolla con los pimientos y ajo laminado si te gusta el sabor.

Cuando la verdura está pochada añade el zapallito o zucchini picado menudito y saltea hasta que enternezca un poco. Es momento de añadir el atún y dar unas vueltas. Es importante que pruebes la sal.

Fríe la papa en aceite aparte y cuando esté tierna y a tu gusto escúrrelas muy bien y únelas al sofrito de verdura y atún.

Bate los huevos, salpimenta y mezcla bien con la papa y verduras. Fríe la tortilla al gusto por las dos caras en la misma sartén donde has hecho toda la preparación previa.

3. Ensalada de atún nicoise

8 cucharadas de aderezo Cesar bajo en grasa

8 tazas de lechuga romana, lavada y partida

680 gramos de papas pequeñas cocidas con cáscara

200 gramos de vainitas cocidas

200 gramos de tomates partidos en cuartos

Sal y pimienta negra

2 huevos duros partidos en cuartos

1 lata de atún en agua bien escurrido

2 cucharadas de alcaparras

12 aceitunas negras enteras sin semilla

Preparación

En un tazón combina las lechugas con la mitad del aderezo. Divide en cuatro platos.

Adereza las vainitas, los tomates y las papas con el aderezo restante y coloca sobre las lechugas. Divide los huevos, atún, aceitunas y alcaparras en los platos. Sirve inmediatamente.

4. Bolitas de atún y palta

1 lata de atún

1 palta grande (o dos chicas)

Semillas de sésamo (tostadas, negro o naturales)

Aceite de sésamo (si no tienes, le podes poner aceite de oliva u otro)

Sal y pimienta

Preparación

En una fuente muele la palta y agrega el atún. Condimenta con una cucharadita de aceite de sésamo u otro, sal y pimienta. Revuelve todo muy bien y una vez que tengas una mezcla homogénea, comienza a armar tus bolitas con la ayuda de una cuchara grande o simplemente con las manos.

Cuando estén listas ponlas sobre las semillas de sésamo para que se adhieran. Puedes acompañarlas con una ensalada, o servirlas como aperitivo acompañadas de salsa de soya. Una delicia.