Sociedad

Tras cruzar el Estrecho

Un grupo de diez migrantes llega a la estación de autobuses de Bilbao

eitb.eus

27/06/2018

Al llegar a Termibus en la capital vizcaína, estos diez migrantes se habían agrupado en una parte de la estación de autobuses y portaban bolsas de la Cruz Roja.

Un nuevo grupo de diez personas migrantes ha llegado a la estación de autobuses de Bilbao este miércoles por la mañana procedentes del Estrecho, que han cruzado en patera. Al parecer, se encuentran en tránsito y su destino es Francia.

Al llegar a Termibus en la capital vizcaína, estos diez migrantes se habían agrupado en una parte de la estación de autobuses y portaban bolsas de la Cruz Roja, pero no estaban con ningún voluntario que les orientase.

Un hombre algo más mayor que la mayoría de los jóvenes que formaban el grupo, hablaba castellano, y ha asegurado que estaba en busca de una persona, según ha especificado Radio Euskadi.