Cannes es considerada una de las capitales mundiales del yate. Además de albergar el mejor festival cinematográfico de Europa cada mes de mayo, donde se dan cita algunos de los barcos más lujosos, esta ciudad acoge cada septiembre uno de los salones náuticos más importantes del mundo, y líder a nivel europeo: el Yachting Festival de Cannes.

Disfrute de uno de los mejores festivales de yate del mundo

Alquilar un yate de lujo es una de las mejores opciones disponibles para sacar partido al salón náutico, y disfrutarlo con todo el confort que se merece. Se celebra en el puerto de Cannes que se extiende a lo largo de La Croisette, el principal paseo marítimo de la ciudad. Del 12 al 17 de septiembre, los barcos más exclusivos se reunirán en un evento que este 2017 celebra su 40º aniversario, después de cerrar la última edición con números de récord. En 2016, se dieron cita por primera vez en un festival europeo hasta 630 barcos, presentando un total de 191 nuevos modelos.

Más de 50.000 visitantes acudieron a un salón náutico que ocupa un total de 300.000 metros cuadrados de exhibición, sumando las dos marinas. En el puerto Vieux, uno de los puertos con más historia de la Riviera Francesa, es donde tiene lugar gran parte del evento. En diferentes secciones repartidas en función de la eslora, se distribuyen los yates más lujosos desde los 10 hasta los 55 metros. El Palacio de Congresos y Festivales se reserva a brokers, representantes de astilleros e instituciones para negociar algunos de los acuerdos más importantes del sector.

En cambio, el puerto Pierre Canto, al otro lado de la marina, es el escenario de los barcos de segunda mano desde 22 hasta los 65 metros de eslora. Los brokers estarán encantados de enseñarles los yates y de aprovechar sus grandes conocimientos del mercado para aconsejarles acerca de decisiones de compra o alquiler de los mismos. Una embarcación auxiliar, con capacidad máxima de 20 personas, partirá cada 15 minutos desde el puerto Vieux hasta Pierre Canto. Si tiene contratado el paquete VIP, también puede aprovechar la tender exclusiva que partirá desde el pantanal VIP en puerto Vieux.

Otro de los grandes atractivos del festival es el “concurso de belleza”, reservado a aquellos yates de menos de 12 metros de eslora. El jurado decidirá el conjunto más elegante entre el barco y la tripulación, que debe contar con al menos una chica. Se celebra en el beach club de la playa del Cannes Yachting Festival, un lugar ideal para disfrutar del concurso con el máximo confort.

La oportunidad perfecta para conocer a los mejores brokers

Un 60% de los presentes en la última edición eran extranjeros. Si viene de lejos, alquilar un jet privado puede ser el complemento perfecto a su yate de lujo y podrá desplazarse desde su casa de forma ágil, directa y con todo el lujo y la comodidad que merece la ocasión. El aeropuerto de la ciudad francesa de Cannes se encuentra a apenas 20 minutos del puerto. No tendrá que preocuparse absolutamente de nada, ya que un chófer se encargará de llevarle desde su casa al aeropuerto, y hasta su barco.

Este evento es la excusa perfecta para llenar los alrededores del puerto de Cannes de yates de lujo y rodearse de las mejores personalidades. Se dan cita barcos de todas las esloras llegando hasta los más exclusivos como el CCN, de 50 metros de eslora, que es una de las novedades de una edición con 541 barcos confirmados. En los yates se dan las comidas y las cenas más exclusivas y se cierran algunos de los tratos del sector. Sin duda, la ocasión perfecta para conocer gente y realizar vida social con algunas de las personas más conocidas del mundo del yate. Vivirá una auténtica experiencia VIP durante el salón náutico, podrá descubrir la ciudad desde otro punto de vista y aprovechar para realizar algunas compras en algunas de las firmas más prestigiosas del planeta.

Si se queda con ganas de más durante la noche, Cannes destaca por su gran ambiente nocturno durante todo el año. La discoteca Gotha es una de las más concurridas, donde solo está disponible el champagne más exclusivo. Se encuentra a apenas 10 minutos en taxi de su yate. Hoteles como el Marriot son conocidos por el exclusivísimo club Albano, con entrada prohibida a todo aquel que no tenga invitación previa.

Cannes, un enclave ideal de la Costa Azul para charter

Después de disfrutar del salón náutico, puede rematarlo con un buen charter para despedir el verano. Cannes es la excusa perfecta para hacerlo. Dispone de una exclusiva situación geográfica, en plena Costa Azul, que invita a explorar las cristalinas aguas del Mediterráneo y a sacar partido a los últimos rayos de sol.

Justo en frente de Cannes encontrará la isla de Santa Margarita, considerada la más bonita de las islas Lérins. Aquí tendrá la oportunidad de relajarse, disfrutar de un buen baño o practicar deportes acuáticos mientras admira de forma directa desde su yate el fantástico fuerte de Santa Margarita, construido por el cardenal Richelieu muchos siglos atrás.

Si lo desea puede extender su charter a otros maravillosos lugares de la Costa Azul como Niza, Antibes, San Remo o hasta Saint Tropez. Disfrutar del Yachting Festival de Cannes durante la semana que dura el evento y una escapada posterior es la mejor forma de rentabilizar el alquiler de su yate de lujo y dar por concluida esta temporada estival.