La isla de Tagomago es uno de los destinos con más glamour de todo el Mediterráneo para el alquiler de yates de lujo. Situada a apenas 900 metros de la jet set de Ibiza y a 30 minutos de Formentera, esta isla ofrece un amplio abanico de paisajes naturales inigualables en sus 600.000 metros cuadrados de extensión de los que disfrutar desde su yate.

Tagomago, glamour y paisajes naturales de ensueño en Baleares

Visitar la isla de Tagomago es una de las grandes atracciones de las Baleares. La presencia de una vivienda privada, gestionada por el matrimonio formado por el empresario alemán Mathias Khün y la presentadora y actriz Norma Duval, llena de glamour a la isla. La sociedad Tagomago Island, empresa del propio Khün, convirtió en los años 70 una antigua casa en una propiedad de alto lujo de 17.000 metros cuadrados. Cuenta con todo tipo de servicios desde 10 empleados fijos hasta jacuzzi, piscina y una zona de fitness. Con todo, numerosas celebridades han elegido este lugar para celebrar grandes eventos.

La puesta de sol de Tagomago no tiene nada que envidiar a la de Es Vedrá. Desde su yate, contará con la oportunidad de disfrutar de ella desde una localización exclusiva. Observe la maravillosa caída del sol y su rojizo reflejo en los diferentes acantilados rocosos de la isla, cubiertos por hierbas aromáticas. Si le gustan los animales, esta isla es un auténtico santuario de diferentes tipos de ave de gran valor, desde gabiotas mediterráneas hasta halcones de Eleanor. Por la noche, con algo de suerte, podrá admirar los nocturnos virot. Más del 50% de la especie mundial habita en las Pitiüses.

De hecho, el alto interés paisajístico de la isla de Tagomago la convierten en una verdadera reserva natural europea. Está considerada Área Natural de Especial Interés protegida por el Parlamento de las Baleares y amparada por la europea Red Natura 2000. En la isla encontrará numerosas calas poco frecuentadas en las que fondear su yate con total intimidad y disfrutar de sus aguas cristalinas. Si decide bajar a tierra, un fantástico muelle de madera, más propio de la Costa Azul, reúne a los barcos más exclusivos de la zona.

Si desea realizar una excursión, la panorámica de la isla de Tagomago desde la Torre d’en Valls, situada a apenas 20 minutos andando de Pou d’es Lleó, es una de las grandes opciones disponibles. El faro de Tagomago, vigente en la isla desde 1909, añade una pizca de historia para completar uno de los destinos más glamurosos para el alquiler de yates de lujo en las Baleares.

Shalimar, Superdeportivo del mar

Alquilar el yate Shalimar es una de las opciones más recomendables para visitar la isla de Tagomago. Es una de las grandes elecciones de numerosas celebridades para pasar sus vacaciones. Esta Pershing 72, de 23 metros de eslora, refleja los grandes valores del prestigioso astillero italiano. Su espectacular diseño exterior con un carácter agresivo, pero manteniendo todas las comodidades propias de un yate de lujo, y cuidando todos los detalles es la principal carta de presentación del conocido popularmente como Superdeportivo del mar. La personalización en el diseño de cubierta con sofás y una pequeña mesa ofrecen un espacio ideal para desayunar o realizar un tentempié con todo tipo de confort mientras disfruta de unas vistas privilegiadas. Su comedor interior también permite relajarse y realizar vida social con sus familiares y amigos.

A bordo, este yate permite acomodar hasta 12 personas durante el día ofreciendo un servicio exclusivo con un Capitán con experiencia y que conoce Shalimar a la perfección, ya que lleva desde 2012 en este barco, junto a un Marinero muy profesional. Una Chef, con experiencia en el yate de Stefano Gabbana como ayudante de cocina y con un nivel gastronómico alto, completa esta magnífica tripulación. Todos estarán encantados de satisfacer sus necesidades.

Sus tres camarotes en suite, a su vez, permiten pasar la noche a 7 invitados en tres cabinas dobles y una litera. La velocidad crucero de 40 nudos de este barco permite desplazarse entre islas en un corto intervalo de tiempo. Además, Shalimar cuenta con el mejor pantalán de toda Marina Ibiza, justo delante del famoso restaurante Lio. Ofrece un punto de partida perfecto a todos aquellos que alquilen este maravilloso yate para descubrir todos los rincones de las Baleares.

Con todo, también tendrá a su disposición múltiples juguetes con los que realizar actividades acuáticas. Una embarcación auxilar para observar el mar más de cerca, una moto de agua, así como esquís acuáticos y wakeboard. También contará con un donut, para relajarse, con capacidad para seis personas. Finalmente, un equipo completo de snorkel le permitirá admirar el fondo marino totalmente transparente de las aguas del Mediterráneo.