Benjamín Pat/SIPSE

CHETUMAL, Q. Roo.- El rezago de resoluciones judiciales en Quintana Roo se redujo en 16 puntos porcentuales durante el último año, lo cual puso a la baja el número de personas privadas de la libertad sin una sentencia.

De acuerdo con las estadísticas oficiales, en cárceles del estado se encuentran recluidas tres mil 92 personas, con corte a marzo pasado, de los cuales, mil 429 contaba con una sentencia y que representa el 46.2%.

También te puede interesar: Sentencian a Chacón Mantilla con más de tres años de cárcel

En tanto, mil 663 personas, que correspondió al 53.8%, estaban en calidad de procesados en los centros penitenciarios.

Las cifras contrastan con el último reporte del Órgano de Seguimiento y Diagnóstico Penitenciario, que reportó el año pasado un 70% de personas procesadas y únicamente 30% de sentenciados.

Antonio León Ruiz, presidente del Tribunal Superior de Justicia de Quintana Roo, señaló que se han implementado estrategias en busca de reducir el déficit en las resoluciones o sentencias de los tribunales penales, a fin de ofrecer certeza jurídica a las personas que se encuentran a algún proceso.

Una de esas líneas de acción fue la división temporal en A y B, de los juzgados primero, segundo y tercero penales de primera instancia del Distrito Judicial de Benito Juárez; y el Juzgado de Solidaridad que se dividió en A, B y C.

“El propósito fue tener jueces dedicados a los procesos de instrucción y jueces de sentencia”, explicó.

Detalló que, además, se creó una Coordinación de Control y Seguimiento, y derivado de esos trabajos se logró que hasta el pasado 12 de junio, se liberaran 328 órdenes de aprehensión, 306 cierres de instrucción, 563 sentencias dictadas, así como mil 137 prescripciones.

Los datos de la Dirección General de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad de la Secretaría de Seguridad Pública, indican que el mayor número de personas procesadas corresponden al fuero común, con mil 544 reos y 119 al fuero federal.

La mayor cantidad se encuentra recluida en el Centro de Reinserción Social de Cancún, seguido por el Centro de Retención Municipal de Solidaridad y el Centro de Reinserción Social de Chetumal.