De la tradición ancestral del Entroido de Viana do Bolo y Vilariño de Conso perviven unos disfraces de vivísimos colores y formas ondulantes que conforman el llamativo atuendo de los 'boteiros' y que cada año, artesanas vecinas de la zona cosen a mano.

Un espectáculo visual en sí mismo y que, sospechan en la zona, no pasó desapercibido para algún diseñador de la firma Dolce & Gabbana. En la colección de primavera-verano de este año que acaba de presentarse figura un vestido muy similar a la de los 'boteiros', como se puede ver en la imagen, capturada del vídeo que la propia marca subió a su canal de Youtube cuando presentó las prendas. "Parece que (el diseñador) lo vio, le gustó y le dio unos retoques", se queja el alcalde de Viana do Bolo, Secundino Fernández.

El regidor explica que varias personas les alertaron del parecido, - "no es que yo esté muy pendiente del mundo de la moda", bromea -entre ellas una periodista de El País, que este sábado adelantó el caso-. Fernández insiste en reclamar que Dolce & Gabbana admita la inspiración del diseño.

Los trajes, confeccionados por artesanas siguiendo una tradición de siglos, no están inscritos en ningún registro propiedad intelectual, por lo que no cabe ninguna reclamación por derechos de autor. "Tampoco queremos que nos paguen un canon, no es una cuestión económica, pero que no se apropien de nuestro patrimonio", razona el alcalde.

Los diseños del Entroido de Viana do Bolo y Vilariño de Conso siguen unas líneas comunes, pero cada pieza tiene su propia personalidad, y varían los motivos. En el caso de Dolce & Gabbana, eligieron poner un corazón en la parte central, una idea que ya tuvo antes más de uno en esta zona oriental de la provincia de Ourense.