El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, anunció el lunes que una delegación oficial de Estados Unidos iniciará el jueves una visita a China para discutir la relación comercial bilateral.

Los miembros de la delegación estadounidense incluyen al embajador de Estados Unidos en China, Terry Branstad; el secretario del Tesoro, Steven Mnuchin; el secretario del Comercio, Wilbur Ross; y el representante comercial de Estados Unidos, Robert Lighthizer, indicó la Casa Blanca.

La delegación también incluye a Larry Kudlow; asesor del presidente en política económica; Peter Navarro; asesor presidencial de política comercial y manufacturera; así como a Everett Eissenstat, asesor adjunto del presidente para asuntos económicos internacionales.

China aprecia la disposición que Estados Unidos ha mostrado para abordar las fricciones comerciales actuales a través del diálogo y la comunicación, dijo la semana pasada el primer ministro de China, Li Keqiang.

“No hay ganadores en un conflicto comercial que no sólo afectaría la recuperación de la economía mundial, sino también la cadena industrial mundial”, dijo Li, quien añadió que las soluciones sólo se podrán encontrar cuando se sientan a dialogar.

En una entrevista transmitida hoy por Fox Business Network, Mnuchin dijo que mantiene un “cauteloso optimismo” sobre las próximas conversaciones comerciales con China.

La administración Trump amenazó hace poco con imponer aranceles por 150.000 millones de dólares a las importaciones chinas y China prometió tomar represalias contra las exportaciones estadounidenses si Washington sigue adelante con los aranceles.

Analistas comerciales advirtieron que el unilateralismo y el proteccionismo comercial perjudicarán a los demás de forma inevitable sin lograr el beneficio propio debido a que la economía mundial está profundamente integrada.

Fuente: Xinhua