El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, “celebró” hoy la próxima reunión entre los presidentes de Estados Unidos, Donald Trump , y de Rusia, Vladimir Putin , a la vez que subrayó que el diálogo con Rusia es importante porque “no queremos una nueva guerra fría”.

Stoltenberg dijo a su llegada a una cumbre de la Unión Europea (UE), a la que acude como invitado, que él cree en el diálogo entre naciones y que “el diálogo no es un símbolo de debilidad, sino un símbolo de fuerza”.

La nueva reunión entre Vladimir Putin y Donald Trump que tendrá lugar el próximo 16 de julio en Helsinki “está en línea de la política de la OTAN”, afirmó el secretario general de la Alianza, quien añadió que “es importante reunirse, ya que Rusia es nuestro mayor vecino y necesitamos mejorar la relación con ellos, algo que es imposible sin diálogo”.

Stoltenberg se mostró “convencido” de que durante la próxima cumbre de la OTAN de julio se discutirá “la importancia de las relaciones transatlánticas” ya que “Europa y Norteamérica se necesitan la una a la otra, especialmente en estos momentos de desafíos y amenazas tenemos que estar juntos”.

Asimismo, durante la cumbre de la OTAN se espera que se traten otros temas, como la aplicación del acuerdo con Turquía, la situación de Georgia y una nueva misión en Irak, así como la forma de trabajar conjuntamente para paliar la crisis política por la inmigración y de los refugiados.

En esta línea, el secretario general de la OTAN comentó que “a pesar de las diferencias y de los desacuerdos que puede haber entre los miembros de la OTAN, esas discrepancias se superan para protegernos los unos a los otros. Está en nuestro interés el que nos mantengamos juntos”.

(Fuente: EFE)