Redacción

Cozumel, Q. Roo.- La directora general de la Administración Portuaria Integral de Quintana Roo (Apiqroo), Alicia Ricalde Magaña, informó que en el primer semestre del presente año llegaron a costas de Quintana Roo 697 cruceros con dos millones 244 mil 533 pasajeros.

Señaló la funcionaria que, en relación con el mismo periodo de 2017, el atraque de cruceros registró un incremento de 3.1 por ciento, mientras que en pasajeros fue de 3.8 por ciento, lo que sitúa al estado como uno de los principales generadores de divisas en México por este segmento de mercado, informa un boletín.

También te puede interesar: Inician hoteleros con 76% de ocupación en Cozumel

La titular comentó que enero y marzo de 2018, fueron los meses donde se reportaron más hoteles flotantes: 148 en enero con 437 mil 471 cruceristas y 148 en marzo con 484 mil 778.

Ricalde Magaña destacó que la entidad se consolida como líder de la industria de cruceros en el país y Latinoamérica, al experimentar un mayor desarrollo en destinos como Cozumel, donde se cuenta con infraestructura portuaria de primer nivel para la llegada de hoteles flotantes.