Internacional

SIRIA

Siria condena el ataque 'bárbaro y brutal' de EE.UU. y sus aliados europeos

AGENCIAS | REDACCIÓN

14/04/2018

El Gobierno sirio ha asegurado que el ataque busca 'impedir la investigación' de la Organización para la Prohibición de las Armas Químicas que hoy comenzaba su trabajo en Damasco.

Las autoridades sirias han condenado hoy "en los términos más fuertes" la "agresión bárbara y brutal" de EE.UU., Francia y Reino contra varios puntos en la capital, Damasco, y en la provincia de Homs.

La agencia oficial de noticias SANA cita a una fuente anónima del Ministerio de Exteriores que ha afiramdo que "la agresión de los regímenes arrogantes y de la hegemonía occidental fue el resultado de la frustración después de que el proyecto conspiratorio en Siria no tuviese resultado".

El Gobierno sirio ha asegurado que el ataque de EE.UU., Francia y Reino Unido busca "impedir el trabajo de la misión" de la Organización para la Prohibición de las Armas Químicas (OPAQ), que comienza hoy su investigación en el presunto lugar del ataque químico lanzado el pasado sábado en Duma.

"El momento de la agresión coincide con la llegada de la misión de investigación de la Organización para la Prohibición de las Armas Químicas a Siria para verificar el supuesto ataque químico en Duma (Guta Oriental) y busca principalmente impedir el trabajo de la misión y anticipar los resultados", ha dicho una fuente del Ministerio de Exteriores a la agencia oficial de noticias siria, SANA.

Asimismo, la fuente ha asegurado que EE.UU. y sus aliados europeos quieren con estos bombardeos "presionar en un intento de no exponer sus mentiras y montajes" de lo supuestamente ocurrido en la ciudad de Duma, cerca de Damasco.

110 misiles



El Ejército sirio, por su parte, ha asegurdo que que las fuerzas de Defensa Antiaérea han derribado "la mayoría" de los 110 misiles que lanzaron EEUU, Francia y Reino Unido contra posiciones en Damasco y en la provincia central de Homs.



El portavoz de la Comandancia General del Ejército sirio, Ali Maihub, ha afiramdo en un discurso televisado que "la agresión tripartita fue llevada a cabo a las 03:55 horas" contra "objetivos sirios en Damasco y fuera de Damasco" y que han sido lanzados en total 110 misiles.



Sin embargo, ha asegurado que otros no pudieron ser interceptados e impactaron en un centro de investigación, en el que se encuentra un laboratorio científico y un centro educativo, y que solo hubo daños materiales.