Hace dos años que la venta de cero kilómetros venía en crecimiento. Sin embargo, en junio el sector tuvo su primera caída tras 23 meses de suba ininterrumpida. Durante el sexto mes del año se patentaron 64.140 unidades, un 18,2% menos en la comparación interanual.

Leé también Mercado automotor argentino: las 11 marcas que cayeron en ventas en 2018

Así lo indicó la Asociación de Concesionarios de Automotores de la República Argentina (Acara). La última baja había sido en junio de 2016, con un descenso del 7,3%. Desde entonces, los indicadores fueron positivos. Por ejemplo en 2018 registraron +6,6% en mayo, +17,8% en abril, +7,2% en marzo, +16,1% en febrero y +24,9% en enero.

Si se compara junio contra mayo de este año, la baja fue de 17,2%, mientras que el acumulado anual del primer semestre se mantuvo en alza con 500.500 unidades, un 10,4% más que en 2017 (453.463).

De esta forma, se da la situación de un mercado en contracción pero unos primeros seis meses de 2018 que son récord histórico, al superar en 500 unidades la marca de 2013 para ese período.

En el sector atribuyen la caída del mercado a dos factores: la devaluación y las altas tasas de interés. En el primer caso, repercutió en fuertes aumentos de precios, ya que siete de cada diez modelos a la venta son importados, y también lo son un 70% de las autopartes para los fabricados en Argentina. En el segundo, porque redujo las posibilidades de financiación bancaria.

Leé también Aumentos de naftas: 8 trucos para ahorrar combustible con tu auto

El presidente de Acara, Dante Álvarez, sostuvo: “Las cifras nos enfrentan a la paradoja de que finalizamos el mejor primer semestre de la historia, pero con un mercado que se está cayendo. Urge atender el acoso impositivo, principalmente en algunas provincias y municipios, que debe ser analizado para que podamos tener operaciones con márgenes básicos de rentabilidad y asegurar nuestra subsistencia".

Con la nueva tendencia a la baja del mercado de 0 km los analistas están recalculando sus pronósticos. Lejos está principio de año, cuando se hablaba de llegar al récord de un millón de unidades comercializadas.

Para Álvarez, "habrá que ver qué mercado tendremos en la segunda mitad del año, pero lo que es seguro es que será con cifras sensiblemente inferiores".