En un 8 de julio, pero de 1538, muere Diego de Almagro, conquistador español que participó en la conquista de Perú junto a Francisco Pizarro y es considerado el descubridor de Chile.

Otras efemérides:

1580.- La escuadra española sale de Cádiz para secundar la acción que por tierra emprendía el Duque de Alba para la conquista de Portugal.

1621.- Nace Jean de la Fontaine, poeta y fabulista francés.

1770.- Por primera vez se lee, en Nueva York y en presencia de George Washington, la declaración de independencia de Estados Unidos.

1808.- Estatuto por el que “las Españas y las Indias se gobernarán por un solo código de leyes civiles y criminales”.

1833.- Tratado de Unkiar-Skelessi, que estipula el protectorado ruso de Turquía durante ocho años y la apertura del estrecho de los Dardanelos.

1835.- Estalla una insurrección en Caracas contra el presidente José María Vargas, que fue reprimida por el expresidente José Antonio Páez.

1838.- Nace en Constanza Ferdinand von Zeppelin, oficial del Ejército alemán que desarrolló el dirigible rígido.

1839.- La Asamblea salvadoreña decreta la elección de Francisco Morazán como jefe de Estado.

- Nace John Rockefeller, industrial estadounidense.

1846.- El comodoro John Montgomery iza la bandera de Estados Unidos en San Francisco y toma posesión de esa comarca de California, arrebatada a México.

1877.- Nace “Efrén Rebolledo”, poeta y diplomático mexicano.

1893.- Se firma el tratado de límites entre México y Honduras, que reconoce la soberanía británica en Belice.

1905.- La rebelde tripulación del acorazado ruso “Potemkin” se entrega a las autoridades rumanas.

1919.- Nace Walter Scheel, político alemán.

1921.- Nace Edgar Morin, sociólogo y ensayista francés.

1925.- Nace Joaquim Veríssimo Serrao, historiador portugués.

1951.- Nace Anjelica Huston, actriz y directora de cine norteamericana.

1953.- Los soviéticos bloquean la libre circulación entre los barrios Este y Oeste de Berlín.

1956.- Fallece Giovanni Papini, ensayista y escritor italiano.

1961.- Primeras manifestaciones violentas en República Dominicana contra la dictadura del presidente Joaquín Balaguer.

1969.- Salida del primer contingente de soldados estadounidenses de Vietnam.

1971.- Violento terremoto en Chile (un centenar de muertos).

1978.- El socialista Sandro Pertini es elegido presidente de la República italiana.

1986.- Kurt Waldheim es declarado oficialmente presidente de Austria.

- Muere Hyman Rickover, creador de la armada nuclear de Estados Unidos.

1987.- Fallece Gerardo Diego, poeta español.

1989.- El peronista Carlos Saúl Menem asume la Presidencia de la República Argentina.

1994.- Muere Kim Il-Sung, presidente de Corea del Norte.

2002.- Nace en Durban (Sudáfrica) la Unión Africana (UA).

2003.- Las siamesas iraníes Laleh y Ladan Bijani, de 29 años, unidas por la cabeza y el tronco, fallecen en la intervención para separarlas en el hospital Raffles (Singapur).

2004.- El Mercosur acepta la solicitud de ingreso de México y Venezuela en calidad de “socios comerciales” en la XXVI Cumbre de Jefes de Estado en Puerto Iguazú (Argentina).

- El Gobierno colombiano ofrece un alto el fuego al Ejército de Liberación Nacional (ELN), “en reciprocidad” al anunciado por esa guerrilla el 1 de junio.

2007.- Fallece Chandra Shekhar, ex primer ministro indio.

2009.- La española Sacyr Vallermoso consigue el contrato para la construcción del tercer juego de esclusas del Canal de Panamá, valorado en 3.500 millones de dólares.

2015.- Grecia solicita formalmente el tercer programa de ayuda al Mecanismo Europeo de Estabilidad (MEDE).

2017.- El opositor venezolano Leopoldo López sale de la cárcel y es puesto en arresto domiciliario.

(Fuente: EFE)