Desde mesas circulares con distintos dispositivos para trabajar la robótica hasta ordenadores y tabletas para la edición de vídeo o un pequeño set de grabación, con cámara incluida y croma, para practicar la oratoria y la exposición de trabajos de modo audiovisual.

Parece un aula futurista pero, en realidad, es un espacio real de trabajo para los docentes actuales, para poner en marcha nuevos proyectos con las últimas tecnologías. El conselleiro de Cultura, Educación e Ordenación Universitaria, Román Rodríguez, presentó hoy en el Centro Autonómico de Formación y Recursos (CAFI) de Santiago el 'Aula Nova' o 'Workspace', un espacio para que profesores, por grupos y previa solicitud, "pongan en práctica procesos innovadores tanto desde el punto de vista tecnológico como metodológico".

El equipo de trabajo del CAFI fue creando este espacio con las últimas tendencias en innovación recogidas en ferias educativas de Londres, Bruselas o Austria. Este laboratorio de ideas se divide en dos partes, la parte de experimentación y la metodológica.

Área experimental: Impresoras y escáneres 3D, kits de robótica o grabadoras-cortadoras láser son los protagonistas del área experimental, pensada para que docentes creen sus propios proyectos, con un pequeño taller para avanzar en proyectos STEM (Ciencia, Tecnología, Ingeniería y Matemáticas), productos elaborados con impresoras 3D, una parte para programación en arduino y robots que reciben órdenes a través de tabletas.

La producción audiovisual también tiene su propio espacio, con programas de última generación y sin coste como el Adobe Creative Cloud, teniendo en cuenta los proyectos de narración con imagen y sonido que desarrollan centros educativos en Galicia.

Área metodológica: La zona pensada para desarrollar nuevas metodologías cuenta con un encerado híbrido, mitad pantalla interactiva y mitad pizarra tradicional, para apoyar las explicaciones con tiza. Delante, un atril para la exposición oral de las "metodologías innovadoras" que expliquen los docentes, con la colaboración de los expertos en innovación del CAFI en cada una de las áreas.

El mobiliario del 'workspace' también marca tendencia. Las sillas, con ruedas para facilitar la movilidad en el propio espacio, disponen de paleta que se puede colocar en distintas posiciones. Las propias mesas de escritorio cuentan con una especie de atril para colocar documentos y paneles separadores que sirven también de pizarra (con rotuladores).

Espacio insonorizado: Para trabajar en un proyecto distinto o compartir ideas mientras en los otros espacios del aula continúa la actividad hay un espacio insonorizado, con asientos para un grupo reducido de personas con paneles separadores.

Se trata de una simulación de lo que podría ser el aula del futuro, con mobiliario y espacios pensados para "adaptarse al alumno y no a la inversa". De momento, la recreación inicial será utilizada por los profesores que lo soliciten. Está previsto que los Centros de Formación y Recursos (CFR) de Vigo, Pontevedra, A Coruña, Ourense y Lugo cuenten con un aula similar. Además, la Consellería de Educación sacó una convocatoria "para la incorporación de Espacios Maker como experiencia piloto en diez institutos".