Para aquellos sibaritas que no consideran suficientemente especial al Aston Martin DB11, deben prestar atención a estas dos series especiales del superdeportivo británico. Son obra de la división Q, la encargada de la personalización de los vehículos, para el disfrute de los clientes más exclusivos.

Henley Royal Regatta DB11 Volante

La primera, denominada Henley Royal Regatta DB11 Volante, es un ejemplar único ('one-off') que lleva el nombre de un importante evento anual de remo. La carrocería luce el color White Stone, mientras que el habitáculo está tapizado en cuero Red Oxide Caithness, con retoques en acero inoxidable y detalles pintados a mano en azul. Estos últimos se inspiran en las marcas de los remos.

El conjunto se completa con llantas forjadas, pinzas de freno anodizadas, pilotos oscurecidos e inserciones exteriores e interiores en fibra de carbono. El motor elegido es el conocido 4.0 V8, biturbo, de 510 CV. Si tienes el dinero por castigo, puede ser tuyo por 199.995 libras (unos 226.534 euros, al cambio).