Hace unas semanas os contamos todos los detalles del nuevo Audi Q8, un SUV que combina lo mejor de dos mundos: la elegancia de un coupé de lujo de cuatro puertas y la conveniente versatilidad de un SUV de gran tamaño.

El interior generosamente dimensionado con maletero variable, las tecnologías de suspensión y funcionamiento de última generación, así como los sistemas de asistencia inteligentes, hacen del Audi Q8 un producto que puede adaptarse a todas las circunstancias.

Con la tracción a las cuatro ruedas permanente quattro y una distancia al suelo de hasta 254 milímetros, este nuevo modelo es, según la marca de los cuatro aros un aliado perfecto cuando se sale del asfalto, aunque lo lo ponemos en duda debido a que no creemos que sea ese el objeto del coche.

El Audi Q8 50 TDI, que se fabrica en la planta de Bratislava ya puede adquirirse en los concesionarios alemanes, las primeras unidades llegarán en Agosto y el precio en Alemania empieza en los 76.300 euros. Si lo comparamos con un Audi Q7, modelo del que deriva en su gran mayoría, hablamos de un producto que es casi 11.000 euros más caro pues en Alemania el Audi Q7 3.0 TDI parte de los 65.400 euros. Si la comparativa la realizamos con el A8, la variante “Q” con el mismo número es notablemente más asequible.

Habrá que esperar a ver la dotación de serie de cada uno de ellos y ver si en ese gran diferencial existe una justificación real o hablamos sólo de posicionamiento en el mercado.

Al igual que el resto de modelos de Audi, el Q8 podrá venir cargado de opcionales estéticos, prestacionales o de seguridad. En su momento, Audi nos trasladó que la media de opcionales montada como norma general en un Audi Q7 era de unos 25.000 euros así que suponemos que los Q8 que veamos por las calles partirán tranquilamente de 100.000 euros.

Tan pronto como tengamos los precios para el mercado español, os los haremos saber.