Antes de que arranquen a leer, un servicio a la comunidad (?): esta nota contiene SPOILERS.

A lo largo de los 26 números que separaron la propuesta de la fecha señalada, la pareja sufrió altibajos que buscaron consolidarlos, mostrar que más allá de las diferencias en la esencia de cada uno, los unía un amor que superaba sus conflictos morales y dejaba en evidencia una coincidencia de valores que nos hacía ilusionar con que la pareja podía perdurar.

Recordemos que Gatúbela fue siempre una ladrona, no una cruel asesina como el resto de la galería de villanos de Batman. Incluso, una especie de Robin Hood, que escondía razones (semi) altruistas detrás de los robos.

Propuesta y confesión

Si bien la tensión amorosa existió siempre entre ambos personajes, fue en el número 24, publicado en junio de 2017, en el que finalmente Batman le propuso casamiento, pero en la forma de un imperativo (“Cásate conmigo”).

Batman le propone casamiento a Gatúbela.

Gatúbela no respondió, y fue por eso que Bruce Wayne (o Bruno Díaz), comenzó a contarle su secreto más oscuro. Si Selina Kyle (identidad secreta de Gatúbela) podía aceptar su falla más flagrante, entonces nada impedía su casamiento.

Batman le confesó su acto más atroz: en medio de una guerra civil entre villanos en Ciudad Gótica, intentó ponerle fin al enfrentamiento matando al Acertijo, pero fue detenido por el Guasón. Esta confesión es la que nos abre una compuerta a la mente torturada de Batman: el solo intento frustrado (justificado, podrían incluso decir algunos) lo descalifica para poder recibir amor.

Más sobre: DC Comics

Infidelidad y búsqueda de felicidad

Luego de que Gatúbela aceptara la propuesta, Batman y la Mujer Maravilla quedaron atrapados en una realidad paralela durante siglos (relativos a nuestro mundo, y sin envejecer) enfrentando una horda de demonios que intentaban tomar el control de nuestro universo.

En esos largos años de soledad, donde sólo se tenían el uno al otro, casi se besan. Sí, después de centenas de años con una de las mujeres más fuertes y deseables del Universo DC, sólo hubo un “casi beso”, que Batman confesó a Gatúbela con la promesa de que iba a mejorar.

Batman y la Mujer Maravilla casi se besan.

El Guasón, el invitado no deseado y la esencia de Batman

Cuando la noticia del casamiento comienza a difundirse en secreto, uno de los primeros en enterarse es el Guasón, que comienza un sprint asesino hasta dar con la pareja feliz. Luego de inmovilizar a Batman, se enfrenta a Gatúbela. Su objetivo es asesinarla, ya que no puede permitir que se casen.

El motivo es tan perverso como podría esperarse: él siente que ella es su mayor competencia por el afecto y tiempo de Batman. Porque él ve a Batman feliz por primera vez. Y Batman no puede ser feliz. Batman es la miseria y la tristeza de un niño de 8 años que vio a sus padres asesinados a sangre fría por un ladrón. Es el sentido de moral perfecto de un chico que nunca maduró, y entiende que la única forma de obtener justicia es por mano propia.

Si Batman se casa, y permite que Gatúbela lo haga feliz (porque el Guasón entiende que por primera vez Batman está eligiendo ser feliz), entonces todo ese rencor terminaría de sublimar. Bruce Wayne dejará de sufrir y Batman dejará de existir.

Gatúbela se enfrentó al Guasón previo al casamiento.

Plantado en el altar

Después de superar con éxito su enfrentamiento con el Guasón, llega el momento del casamiento. Todo está preparado y tanto el novio como la novia van en autos separados al lugar donde se llevarán a cabo las nupcias: una azotea en medio de la ciudad. Un lugar anormalmente romántico, pero elegido porque fue en azoteas donde ese amor comenzó y dio sus frutos.

Pero en el camino a la azotea, Gatúbela finalmente comprende lo que el Guasón le había dicho. Que en efecto, la felicidad de Bruce Wayne significa necesariamente la extinción de Batman. El casamiento de Bruce es el paso a la adultez que haría que la construcción infantil de Batman deje de tener sentido: un personaje de la noche y de tamaña oscuridad no puede existir en la luz de la felicidad.

Selina deja a Batman plantado, esperando una hora con un juez de paz y Alfred, quien iba a ser testigo de su casamiento. Ese es su regalo, ese es el amor que siente por él: para que Batman viva, ella debe renunciar a su felicidad.

Gatúbela deja a Batman plantado en el altar.