La llegada de los coches autónomos presionará a la baja el precio de los seguros como consecuencia de la teórica reducción de los siniestros derivados del uso de las nuevas tecnologías en el sector, que hará que los vehículos no necesiten de la interacción del conductor para circular e incluso estacionar.

Según indica la DGT, el 90% de los accidentes de tráfico son por culpa de errores humanos, un porcentaje que podría disminuir con la entrada en vigor de los coches autónomos, que reducirá a mínimos la siniestralidad. Una reducción que afectaría a la prima del seguro, ya que las aseguradoras se basan en este índice para establecer sus tarifas.

La figura del conductor desaparecerá con los vehículos autónomos y todos los ocupantes actuarían como pasajeros, una situación que según ha explicado Daniel Cabal, responsable de comparadores de seguros de Pelayo en declaraciones a Arpem.com, provocará importantes modificaciones en el plano de la responsabilidad civil.

En la actualidad, un parte de la responsabilidad en un accidente recae sobre el conductor y otra sobre el propietario del vehículo, sin embargo, al no existir la figura del conductor, esta responsabilidad pasaría a las marcas automovilísticas y fabricantes de hardware, de software, de GPS, etc., encargados de la circulación autónoma del vehículo.

En este sentido, según explica Cabal, las aseguradoras deberán reinventarse y elaborar nuevos servicios añadidos a sus pólizas, como revisiones en los vehículos, o mejorar algunas coberturas ya existentes, como la asistencia en viaje, que podría eliminar las limitaciones kilométricas que ahora tienen algunas aseguradoras para el remolque del coche. En cualquier caso, la responsabilidad evolucionará según se apliquen cambios a nivel legislativo.

Estas modificaciones en el plano legal son necesarias, ya que como se establece en el artículo 8 de la Convención de Viena sobre la circulación vial de 1968, es obligatorio que el conductor tenga en todo momento el control de su vehículo. En España, la DGT ya aprobó la circulación de coches autónomos, pero exclusivamente para pruebas o ensayos de investigación y siempre bajo la atención de un conductor.

Si el coche autónomo funciona con la efectividad que anuncian los fabricantes, se prevé una disminución drástica del número de infracciones de tráfico, ya que el vehículo autónomo respetará la señalización marcada en las carreteras. Este hecho repercutirá tanto en el bolsillo de los conductores como en las arcas de la Administración Pública.