El Celta 2018-19 ya está en marcha. Con puntualidad británica, a las nueve de la mañana, el equipo de Antonio Mohamed ha iniciado su puesta a punto en las instalaciones de A Madroa con una "paliza" física de dos horas. A la cita han faltado, como estaba previsto, Daniel Wass, ya incorporado al Valencia, con el que ha firmado hasta 2022, y Borja Iglesias, pendiente de su traspaso al Espanyol, así como Nemanja Radoja, con permiso del club para retrasar su llegada en tanto no se resuelve su ma

Sí se han presentado a este primer entrenamiento los otros dos futbolistas que el Celta ha puesto en el mercado, Jonny y Sergi Gómez, que han completado normalmente la exigente sesión de trabajo dispuesta por el nuevo entrenador. Ambos esperarán en Vigo a que se resuelva su situación y no viajarán ya a la concentración que el equipo tiene prevista la próxima semana en A Toxa. Al término del entrenamiento, Mohamed ha conversado en un aparte con ambos jugadores.

La primera sesión de trabajo ha sido exclusivamente física y ha resultado agotadora para los futbolistas que han corrido, casi sin pausa, sobre el césped del campo de entrenamiento durante dos horas largas. La jornada se ha iniciado con la visita del presidente, Carlos Mouriño, a la que ha seguido una breve primera charla de Antonio Mohamed, que posteriormente ha delgado en su colaboradores la dirección de este primer entrenamiento.

En esta primera jornada, el técnico ha dividido al plantel en dos grupos, uno de 17 hombres con los futbolistas que el pasado curso actuaron a las órdenes de Juan Carlos Unzué y los tres nuevos fichajes (David Juncà, Okay Yokuslu y Néstor Araújo), y otro de siete con los chicos del filial que harán la pretemporada y los canteranos que han regresado al equipo tras cumplir cesión, que se han sometido en la Clínica de A Sede a distintas pruebas médicas y de esfuerzo.