VIDEO. Si hubo un jugador que le hizo mucha falta a la selección Colombia en el partido que perdió por penales ante Inglaterra por los octavos de final del Mundial Rusia 2018, ese fue, sin lugar a dudas, James Rodríguez.

El mediocampista cafetero no fue tomado en cuenta para el partido debido a que no se recuperó de la lesión en el sóleo derecho que le afecta desde hace unas semanas.

Y vaya que Colombia sufrió su ausencia en demasía, pues durante el encuentro ante los ingleses, que acabó 1-1 en el tiempo reglamentario y en el alargue, ese equipo careció de ideas en el medio sector de la cancha y en todo el frente de ataque, situación que con James Rodríguez en el campo probablemente no se hubiera presentado.

Luego de la derrota por penales de su selección, la transmisión oficial del Mundial Rusia 2018 registró a un acongojado James Rodríguez derramando algunas lágrimas en el banco de suplentes que ocupó su escuadra.

Tan sentida y notoria fue la ausencia del jugador del Bayern Múnich que hasta el propio técnico de Colombia, el argentino José Pekerman, reconoció que su equipo se vio disminuido en la creación por la falta de James Rodríguez en el terreno de juego.

“Nos faltó un jugador clave en la selección. Es el jugador que más importancia ha tenido en la creación y la definición del equipo”, indicó Pekerman luego de la tanda de penales.

Mira el video del llanto de James Rodríguez tras la eliminación de Colombia en los octavos de final del Mundial Rusia 2018: