¿A quién no le ha despertado el camión de la basura pasando en primera o marcha atrás por alguna calle de la ciudad en una silenciosa noche de verano en la que dormimos con la ventana abierta?. Bueno, lo cierto es que el hecho de que la ventana esté abierta o cerrada da lo mismo, el camión de la basura hace mucho ruido.

Con vistas a que empresas e instituciones se pasen a lo eléctrico, Renault Trucks presentó en el Salón IAA de Hannover una completa gama de vehículos 100% eléctricos entre los que nos encontramos el Renault Master Z.E., el Renault Trucks D Z.E. y el Renault Trucks D Wide Z.E.

Como puedes ver, se trata de una completa gama de 3,5 t a 26 t que abarcan todos los usos urbanos, hasta el de recogida de residuos urbanos.

Como lo que nos importa a nosotros es el descanso, nos vamos a centrar en el D Wide Z.E., un modelo que estará disponible en versión 26 t, optimizada para la recogida de residuos. Tanto el Renault Trucks D Z.E. como el D Wide Z.E se fabricarán en la planta de Blainville-sur-Orne en Normandía, a partir del segundo trimestre de 2019.

La autonomía de los camiones medianos de la gama Z.E. de Renault Trucks puede alcanzar hasta los 200 km, en función del uso y de la configuración de la batería. Suponemos que en recorridos urbanos en los que se puede regenerar carga con la frenada, las autonomías se aproximarán al máximo anunciado por la marca.

Cabe destacar que las baterías representan efectivamente el grueso del gasto en la compra de un camión eléctrico. A fin de conservar la carga útil y la competitividad económica la marca ofrece variantes con diversas autonomía a fin de adaptarse lo más posible al uso que se le de en cada una de las urbes.

Para hacernos una idea de la viabilidad de uso en condiciones normales, en corriente continua, las baterías de iones de litio empleadas pueden recargarse completamente en 1 o 2 horas, mediante un conector Combo CCS de 150 kW. Para una recarga nocturna con corriente alterna, hay que contar con 12 horas para una batería de 300 kWh. En este caso, una toma de tipo industrial de 380 V, 32 A trifásica es suficiente para esta carga.

Con un peso total autorizado de 26 toneladas -Peso técnico de 27 t- y una distancia entre ejes de 3900 mm, el D Wide Z.E en la variante de camión de basura cuenta dos motores eléctricos con una potencia total de 370 kW. Para mover las 26 toneladas autorizadas el modelo ofrece un par máximo de los motores eléctricos de 850 Nm y un par máximo en el eje trasero de 28 kNm.

El motor está asociado a una transmisión de dos marchas y se nutrirá de una costosa y sofisticada baterías de iones de litio de 200 kWh capaz de ofrecer autonomías de hasta 200 km.

Tal y como puedes ver, como empresa del grupo Volvo Trucks, Renault Trucks ofrece una alternativa que seguramente será más asequible que la propuesta por Volvo Trucks para la recogida de residuos urbanos y que equipa la misma tecnología.