La gente que hace ejercicio parece más joven, pero ¿puede el ejercicio físico frenar el envejecimiento? Un estudio reciente indica que sí.

Hacer deporte toda tu vida retrasa el envejecimiento. Así de simple. Hay multitud de experimentos que lo han podido comprobar. Un estudio de la universidad de Mississippi y la universidad de California encontró que el deporte prevenía el acortamiento de los telómeros. ¿Qué quiere decir esto? Los telómeros son unos “tapones” moleculares que cierran los extremos de las cadenas de ADN, igual que los extremos de los cordones de los zapatos. Sin telómeros, el ADN se deshilacha y la célula se deteriora y muere.

La pérdida de los telómeros es uno de los mecanismos conocidos del envejecimiento celular, así que si conseguimos mantenerlos en forma moviéndonos, añadiremos un poco más de salud a los años y unos pocos más años a la vida.

Por otro lado, científicos de el King’s College de Londres y la universidad de Birmingham estudiaron a un grupo de ciclistas aficionados que hacían una media de 150 kilómetros por semana en sus bicicletas. Los había de todas las edades, desde veinteañeros hasta un grupo especial: eran jubilados, algunos de ellos pasados los 80 años.

Los resultados, comparándolos con personas de esa misma edad pero sedentarias, fueron asombrosos. Las células T de la sangre, que indican la capacidad de nuestro sistema inmunitario para combatir las infecciones, estaban al mismo nivel en estos octogenarios que en alguien de 20 años. También se comprobó que estos deportistas aficionados no perdían masa muscular ni fuerza, ni ganaban grasa corporal, que son los síntomas habituales del envejecimiento. Algunos de los voluntarios jubilados tenían los niveles de colesterol y de grasa corporal de alguien 60 años más joven.

Si el deporte fuera una pastilla, todo el mundo la tomaría.