Desde que en abril la moneda estadounidense entrara en un período de inestabilidad, el Ejecutivo puso marcha toda una serie de medidas para controlar la suba del dólar y atenuar su impacto en la economía. En este escenario, el Gobierno busca calmar a los mercados, que se muestran desconfiados sobre su capacidad de cumplir el acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (FMI).

Tras los anuncios del lunes último del ministro Nicolás Dujovne, el precio del dólar tuvo su primer descenso importante en los últimos diez días. Sin embargo, la inestabilidad de la divisa se mantiene y con ella la presión sobre el Ejecutivo. Al respecto, Marcelo Bonelli analiza el panorama:

El Gobierno sigue emitiendo señales para tratar de convencer a los mercados de que va a cumplir el acuerdo con el FMI.

El dólar sigue subiendo porque los inversores consideran que el acuerdo con el Fondo tiene muchos puntos que no se pueden cumplir.

Leé también Nicolás Dujovne salió a calmar a inversores de Wall Street y emitirá un bono para canjear Lebac

El Gobierno va a seguir haciendo esfuerzos para tratar de decir que va a cumplir con el Fondo y que la reducción del déficit se va a dar. Además, está hablando con los gobernadores para que den señales de que van a acompañar este ajuste de carácter fiscal.

Lo que pasa es que los inversores quieren ver no solo palabras, sino hechos concretos.

El lunes el Gobierno logró atemperar la suba del dólar. Bajó bastante, básicamente porque tomó medidas financieras que sacan liquidez del sistema.

Son mecanismos de urgencia para frenar la suba del dólar, pero estos agudizan el aumento de la tasa de interés y por lo tanto la posibilidad de que la recesión sea más profunda en la economía argentina.