Con la llegada del frío y la intensa nevada arrancó la temporada de invierno en la provincia de Mendoza. Varias localidades amanecieron vestidas de blanco y las bajas temperaturas se quedarán por varios días más.

El manto blanco llegó al Gran Mendoza y se vieron nevadas en Maipú, el oeste de Godoy Cruz y Capital, Guaymallén y Las Heras. También Luján de Cuyo amaneció cubierta con copos de nieve y con una temperatura de apenas 3 grados.

El Servicio Meteorólogo Nacional emitió un alerta por intensas nevadas en la zona cordillerana y se estima que la nieve acumulada superará los 80 centímetros. El tiempo mejoraría a partir del sábado con un leve ascenso de temperatura.