La ACLU recibió la lista con los nombres de cerca de 100 niños menores de 5 años que fueron separados de sus padres en la frontera

El lunes habrá una audiencia en la que se decidirá si se extiende el plazo del martes para reunir a los menores con sus familias

(CNN) - El gobierno del presidente de Estados Unidos, Donald Trump, dio a conocer el sábado los nombres de los niños menores de 5 años que fueron separados de sus padres en la frontera entre Estados Unidos y México, cumpliendo con una orden de una corte federal.

La medida se produce antes de una audiencia el lunes en la que se decidirá si se extiende el plazo del martes para reunir a los menores con sus familias.

La Unión de Libertades Civiles de Estados Unidos (ACLU, por sus siglas en inglés) recibió la lista con los nombres de cerca de 100 niños menores de 5 años que fueron separados de sus padres en la frontera, de acuerdo con un portavoz del grupo.

La juez Dana Sabraw de una corte distrital en San Diego ordenó que la lista fuera entregada para el sábado por la noche mientras considera si extiende el plazo del martes para reunificar a las familias. Pero funcionarios del gobierno dicen que necesitan más tiempo para rastrear a decenas de padres que ya no se encuentran en custodia, entre ellos 19 que ya fueron deportados, dijo en una audiencia el viernes Sarah Fabian, abogada del Departamento de Justicia.

La audiencia del viernes fue la última de una demanda de la ACLU respecto a la política de separación de familias del gobierno. El caso incluye un grupo más amplio de miles de otros niños y sus padres, pero la audiencia se enfocó principalmente en la fecha límite para los menores de 5 años.