Convierte los clásicos de la mesa de vacaciones en una fuente de nutrientes que además mantendrán tu línea.

Aprieta el calor y no te apetece cocinar, ni tampoco comer un guiso de carne o una sopa caliente. Buscas algo fresco, fácil y nutritivo. Sin embargo, por este mismo motivo muchas de las recetas típicas para el verano contienen más hidratos de carbono y menos proteínas y grasas. Esto hace que tengas hambre al poco tiempo, y aumentan también las posibilidades de cometer excesos, como los helados, aperitivos salados, y bebidas azucaradas.

Con un par de ajustes sobre la receta tradicional conseguiremos compensar los nutrientes y convertir esa receta tradicional en una comida mejorada y deliciosa que nos mantendrá saciados y con energía durante más tiempo.

Gazpacho reforzado

El gazpacho es uno de los grandes inventos de la humanidad: tomates y verduras frescas de temporada convertidas en sopa fría. Lo más importante del gazpacho es tomarlo recién hecho. Si dejas el gazpacho ya triturado en la nevera, se descompondrán todas las vitaminas de las verduras.

Como la base del gazpacho son hortalizas muy ligeras, como los tomates, el pepino y el pimiento, contiene pocos hidratos de carbono. Un buen chorro de aceite de oliva le aporta grasa saludable, pero ¿y las proteínas?

Mucha gente hace el gazpacho más denso usando pan duro. Nosotros vamos a tomar prestada una técnica antequerana y sustituir el pan por huevos cocidos. Así conseguirás una textura untuosa y un aporte extra de proteínas y grasa.

Ingredientes

6 tomates maduros y carnosos

1 pimiento verde

1 pimiento rojo

1 pepino

media cebolla tierna

medio diente de ajo (al gusto)

3 huevos cocidos

Aceite de oliva

Vinagre

Sal

Preparación

Pela los tomates. Si quieres que sea más fácil pelarlos, sumérgelos en agua hirviendo 10 segundos y después en agua fría. Retira las semillas, y mezcla con todas las otras verduras. Mézclalo con la batidora hasta que esté homogéneo. Incorpora los huevos hasta que espese el gazpacho. Añade a tu gusto aceite de oliva, sal y un poco de vinagre.

Ensalada de pasta sin pasta

La pasta es muy cómoda, pero nos aporta una gran cantidad de hidratos de carbono en forma de almidón, y nos deja cortos de proteínas. En esta receta vamos a sustituir la pasta por los famosos espaguetis de calabacín, que se hacen en solo tres minutos en el microondas. Las proteínas y el omega 3 lo conseguimos de una generosa ración de queso, anchoas, atún o salmón. Juega con los ingredientes de esta vinagreta cambiando hierbas, encurtidos o condimentos para crear tu propia versión.

Ingredientes

Dos calabacines

100 g de nata fresca

1 cucharada de zumo de limón

Para la vinagreta

100 g de salmón ahumado o una lata de atún

200 g de queso duro tipo feta o curado

12 anchoas en salmuera

aceite de oliva

salsa de soja

perejil, cebollino

alcaparras

media cebolla tierna o una chalota picada

Preparación

Prepara la falsa pasta siguiendo la receta de los espaguetis de calabacín al microondas, y déjalos enfriar. En un bol mezcla todos los ingredientes de la vinagreta, incluyendo el queso y los pescados. Aparte, mezcla la nata con el zumo de limón. Añade las dos salsas a la pasta.

Super salpicón de marisco

El salpicón de marisco es una de tus mejores opciones cuando estás en un bar o chiringuito durante el verano. Un plato lleno de proteínas e ingredientes frescos. Por desgracia, en muchos sitios recibes una abundancia de tomate, pimiento y cebolla, acompañada de una escasez de gambas y mejillones.

Vamos a darle la vuelta a la receta. Compra una variedad de tus conservas de pescado y marisco favoritas, y añadiendo algas, conviértelo en una verdadera ensalada del mar, y añade después unas verduras para darle frescor. Las conservas del mar son económicas y contienen grandes cantidades de nutrientes, como vitaminas liposolubles, omega 3, minerales y proteínas. Combina tus latas preferidas a tu gusto.

Ingredientes

Una lata de mejillones en escabeche o al natural

Una lata de sardinas o caballa

Una lata de pulpo cocido

Una lata de berberechos

Una lata de almejas

12 langostinos o gambas cocidas y peladas (opcional)

2 tomates grande y carnoso

Un pimiento rojo

Media cebolla tierna

Algas wakame o de otro tipo

Aceite de oliva

Vinagre de Jerez

Sal y pimienta

Preparación

Si compras las algas deshidratadas, déjalas en remojo en agua fría con sal diez minutos para que se vuelvan tiernas y crujientes. Pela y trocea los tomates. Corta el pepino y la cebolla en tiras pequeñas. En un gran bol, mezcla todas las latas bien escurridas con las verduras, las algas, el aceite de oliva, el vinagre, la sal y pimienta. Sirve bien frío.