Cuando un alimento espectacular te sirve como ingrediente, recipiente y almuerzo completo.

El aguacate está de moda. Es una de esas frutas maravillosas que contiene mucha fibra y grandes cantidades de ácidos grasos monoinsaturados, la misma grasa saludable del aceite de oliva. La fibra y la grasa te mantendrán saciado, y el atún te proporcionará las proteínas necesarias. Es la comida perfecta para un mediodía de verano en el que no sabes muy bien qué cocinar.

El efecto saciante de la fibra y la grasa, además, te protege contra los antojos, con lo que tendrás menos posibilidades de sucumbir a una copa doble de helado o a litros de refrescos azucarados. No dudes en añadirle tomate fresco en dados para conseguir algo muy parecido al guacamole con atún.

Ingredientes

Aguacate

Atún al natural

Cebolla

Zumo de limón

Preparación

Parte el aguacate en dos y retira el hueso. Extrae la carne del aguacate con una cuchara y reserva la cáscara. Escurre el atún y mézclalo con zumo de limón y la cebolla picada, y el aguacate triturado o en dados. Aliña con el limón (no es necesario aceite) y rellena las cáscaras de aguacate con la mezcla.

El asombroso aguacate

Los aguacates son una fuente excelente de grasas monoinsaturadas y vitamina E, pero cuidado con las cantidades. Medio aguacate equivale a una cucharada de aceite de oliva, más o menos. La ventaja es que contienen más fibra soluble que ninguna otra fruta, además de hierro, cobre, potasio y folatos.