En el mes de enero come para recuperarte de los excesos y comer proteínas, no para pasar hambre. El pollo es tu amigo y aquí tienes tres formas de cocinarlo.

Después del festival del azúcar que es la Navidad, tu cuerpo te pide tregua. Ya sabes que las limpiezas no son una buena idea, solo te hacen pasar hambre, perder músculo y, después, recuperar el peso con creces.

¿Qué puedes comer? Muy sencillo: proteínas y verduras. Añade pequeñas cantidades de grasa, sobre todo aceite de oliva, aguacate y frutos secos. Te propongo tres recetas para recuperarte de la Navidad basadas en el pollo, una excelente fuente de proteínas.

Pollo pollificado con falsa pasta de calabacín

Un menú completo combinando dos recetas clásicas del Gourmet Saludable: el pollo pollificado (glaseado con caldo de pollo) y los tagliatele de calabacín. Esta es una de las recetas incluidas en el libro Operación Transformer, y tienes un vídeo explicando cómo cocinarla:

Dip de pollo

Este es un plato perfecto para poner en un tupper y llevarlo al trabajo.

Ingredientes

Dos pechugas de pollo (400 g)

Medio litro de caldo de pollo

Dos cucharadas de yogurt

Una cucharada de mayonesa

Sal, pimienta orégano

Apio y zanahorias

Preparación

Poner el caldo de pollo a calentar. Cuando rompa a hervir, poner las pechugas de pollo dentro, dejar que hierva de nuevo y en ese momento retirar del fuego y dejar enfriar 3o minutos. Así el pollo se cuece del todo sin resecarse.

Una vez frío, desmenuzar o picar el pollo finamente y mezclar con la mayonesa, yogurt y especias. Se puede conservar en la nevera varios días.

El peligro de esta receta es usar galletas o patatas fritas para mojar en ellas. No lo hagas y usa verduras, como apio y zanahoria.

Brochetas de pollo, verduras y piña

Puedes preparar estas brochetas con antelación y tenerlas listas para hornearlas en unos pocos minutos, o si puedes, hacerlas a la brasa.

Ingredientes

Para marinar: aceite, miel, salsa de soja, limón, pimienta, ajo picado

Dos pechugas de pollo cortadas en trozos

Cebolla tierna

Pimientos rojos y verdes

Piña en trozos

Preparación

Pon los trozos de pollo dentro de una bolsa cerrada con el aceite, soja, un poco de limón, pimienta y ajo picado. Déjalos marinar toda la noche en la nevera.

Cuando quieras comer, escurre los trozos de pollo, reservando la marinada, y ensártalos en palos de brocheta alternando trozos de pimiento, cebolla y piña. Baña las brochetas con un poco de la marinada y hornea durante 12 minutos con el gratinador, dando la vuelta al menos una vez a mitad de cocción.

¿Quieres más recetas? Las encontrarás todas en el libro de la Operación Transformer. Reserva ya tu ejemplar.