Proteínas para llevar y disfrutar, en forma de una ensalada tan sabrosa que no te la vas a creer.

La comida en verano suele ser alta en carbohidratos y grasas, y tener pocas proteínas. Muchas patatas fritas, ensaladas de pasta, gazpachos, zumos, refrescos y aperitivos salados. ¿Quieres mejorar tu dieta instantáneamente? Prepara esta ensalada de frutos del mar que es una versión del famoso salpicón de marisco.

Ingredientes:

Una lata de mejillones en escabeche o al natural

Una lata de sardinas o caballa

Una lata de pulpo cocido

Una lata de berberechos

Una lata de almejas

12 langostinos o gambas cocidas y peladas (opcional)

2 tomates grande y carnosos

Un pimiento rojo

Media cebolla tierna

Algas wakame o de otro tipo

Aceite de oliva

Vinagre de Jerez

Sal y pimienta

Preparación:

No puede ser más simple:

Corta la cebolla, el pimiento y los tomates en dados

Si las algas son secas, déjalas 30 minutos en agua fría para rehidratarlas

Abre y escurre bien todas las latas

Mezcla todos los ingredientes y adereza con el aceite de oliva, vinagre, sal y pimienta

Los mágicos mejillones

Los mejillones se han hecho famosos de repente en EEUU, mientras que los países mediterráneos les miramos con asombro. ¡Claro que los mejillones son fantásticos y deliciosos! Con 100g de mejillones (sin cáscara) consigues 25 gramos de proteínas, lo mismo que un filete de vaca. Además contienen grandes cantidades de hierro, zinc y selenio, imprescindibles para tu metabolismo.