Si almuerzas bocadillos, estos wraps son tu alternativa con menos pan y más proteínas en el relleno.

Almorzar fuera de casa puede desbaratar tu dieta de muchas formas, una de ellas es caer en los bocadillos con exceso de pan y poco relleno. Vamos a hacer lo contrario: primero preparamos un relleno con proteínas, grasa saludable y muchas verduras frescas, después lo enrollamos en tortitas (tortillas) de maíz, una opción con pocos carbohidratos.

La ventaja es que los pues preparar con antelación, conservarlos en el frigorífico y empaquetarlos para llevarlos al trabajo.

Ingredientes para cuatro wraps:

4 tortillas grandes de maíz

8 tiras de bacon fino sin ahumar

2 pechugas de pollo

1 mango en trozos

1 aguagate en trozos

1 tomate en trozos

4 cucharadas de mayonesa de aceite de oliva

1 corazón de lechuga

2 cucharadas de zumo de limón

La preparación no puede ser más simple: saltea el pollo y el bacon, corta las verduras y enrolla.Ó