Jerzy Targalski es un importante historiador y politólogo de Polonia cuyos conocimientos sobre la presencia del comunismo en el país son motivo más que suficiente para que el canal holandés NTR lo convocase para una entrevista en directo. Lo que seguramente no se esperaba es que un día después su entrevista diese la vuelta al mundo por un protagonista inesperado, su gato Lisio.



Todo ocurrió en la casa del Targalski, lugar desde el que contestaba a las preguntas sobre la historia de Polonia cuando intervino el ahora famoso felino. Mientras el historiador respondía que en Polonia "están presentes los representantes de los antiguos servicios secretos comunistas", comenzó el show de Lisio: trepó por la espalda de su dueño, se quedó inmóvil en sus hombros y jugó con su cola mientras le tapaba los ojos.





The Polish historian & political scientist Jerzy Targalski remained completely unruffled during our interview when this happened????????? pic.twitter.com/4dLi16Pq1H — Rudy Bouma (@rudybouma) 7 de julio de 2018

Sin embargo, con el gato robándole el protagonismo, Jerzy Targalski continuó respondiendo a las preguntas. Lisio, descontento con la falta de atención, decidió empezar a lamer la oreja del historiador.