Es su hincha número 1. Cristian Pavón pasa por el mejor momento de su carrera: es la estrella de Boca, lo quieren los clubes más poderosos de Europa y ya hizo su debut mundialista con la camiseta de la Selección argentina.

Hoy en día nadie duda de que el delantero del Xeneize es un distinto y tiene una gran carrera por delante. Sin embargo, hay gente que lo sigue desde hace años y viene disfrutando (y soñando) junto a él hace mucho tiempo. Por lo que este momento tiene un sabor especial para ellos.

Uno de ellos es su hermano Federico. Pese a que la Albiceleste no hizo una buena Copa del Mundo, él quedó muy contento con la performance de Kichán y decidió inmortalizar esta imagen: se lo tatuó en su pierna.

Federico Pavón se tatuó a su hermano.

Pavón participó de los cuatro partidos que disputó la Selección en el Mundial de Rusia 2018: en tres de ellos ingresó como suplente y en el restante, ante Francia, fue titular. No hizo goles.

A lo largo de la semana, el delantero se sumará a la pretemporada que Boca está realizando en Florida, Estados Unidos. Por ahora, disfruta de sus últimos días de vacaciones.