Hasta las guardias reales británicas tocan 'Three Lions', creada para la Eurocopa de Inglaterra del 96

"It's Coming Home" (Viene a casa), gritan y cantan los hinchas de la selección inglesa cada vez que su equipo gana un partido en el Mundial de Rusia. Tras vencer a Suecia el sábado 7 de julio, han logrado su mejor clasificación en 28 años en esta competición: llegar a semifinales. La euforia se expresa con una canción compuesta en 1996, en plena efervescencia del britpop. [Sigue los detalles del Mundial en EL PAÍS].

El paraíso inglés:

- Junio 2017: derrota a Venezuela y se consagra en el Mundial Sub 20.

- Noviembre 2017: Vence a España y levanta el título en el Mundial Sub 17.

- Julio 2018: Elimina a Suecia y se clasifica a semifinales de una Copa del Mundo después de 28 años. #Itscominghome — Matias Baldo (@matiasbaldo) 7 de julio de 2018

La expresión, que también se ha convertido en habitual trending topic en Inglaterra y en otros países desde que comenzó el Mundial, es en realidad parte del estribillo de Three Lions, de la banda The Lightning Seeds. Fue el himno de la selección inglesa para la Eurocopa de 1996, muy especial para el país británico al ser su anfitrión. Se volvió a usar para el Mundial de 1998 y, después, nunca llegó a las cotas de popularidad que acaba de recuperar.

Más de veinte años después, hasta las guardias reales de varios puntos de Reino Unido han incorporado Three Lions a su repertorio, contagiados por la euforia general tras la buena racha del equipo.

Y los hinchas, aunque no lo interpretan tan bien como Ian Broudie, líder de la banda, han recuperado el tema en sus celebraciones. Desde el centro de Londres a Middlesbrough (noreste de Inglaterra) y Edimburgo, ha sonado en las calles, bares y autobuses. En concreto, sobre los autobuses. También mientras vandalizaban algún que otro Ikea británico tras eliminar a Suecia.

El himno trasciende ya generaciones y aparece en los conciertos de James Arthur, uno de los cantantes de moda en Reino Unido. Tenía 8 años cuando se publicó la canción.

Spotify destaca que las escuchas de Three Lions se han disparado desde el inicio del Mundial, alcanzando un pico de 450.000 reproducciones el 3 de julio, el día que Inglaterra se clasificó para los cuartos de final tras vencer a Colombia en los penaltis.

La creación de un himno

Firmaron la letra los humoristas Frank Skinner y David Baddiel, por aquel entonces presentadores de un popular programa deportivo en televisión. En ella, recordaban los comentarios críticos que se solían hacer sobre la selección inglesa cada vez que se enfrentaba a un gran reto internacional.

El equipo había ido de decepción en decepción desde que ganó el Mundial de 1966. Había que hacer un cambio de mentalidad, defendía la canción. El fútbol regresaba a casa.

Para compensar que parte de la letra era poco optimista, la melodía garantizaba la épica propia del britpop en su estribillo y coros. Se encargaba de ella Ian Broudie, líder de The Lightning Seeds (Pure, Life's Too Short), banda que formaba parte de la generación bisagra que se adaptó al salto del electro de los 80 al pop de los 90.

Juntos simbolizaban a los tres leones que aparecen en el escudo inglés, parte de la camiseta de la selección, y representaban la garra de la afición inglesa. La canción fue número uno en Reino Unido y el equipo llegó a semifinales de la Eurocopa que organizaba, como había ocurrido en el Mundial de Italia de 1990. Esa buena racha no se ha vuelto a repetir hasta su éxito en Rusia. Con ella, ha resucitado la canción.

Letra de 'Three Lions' Viene a casa Viene a casa Viene El fútbol viene a casa Viene a casa Viene a casa Viene El fútbol viene a casa Todos parecen saber el resultado Lo han visto todo antes Simplemente lo saben, están seguros De que Inglaterra va a desperdiciar la oportunidad Va a arruinarlo Pero yo sé que saben jugar Porque recuerdo Tres leones en una camiseta Jules Rimet todavía brilla Treinta años de sufrimiento Nunca me han impedido soñar Demasiadas bromas, demasiadas burlas Pero todos esos Oh, que cerca Cuando estás mal, años tras año Pero todavía veo esa entrada de Moore Y cuando Lineker marcó Bobby abrazando la pelota Y Nobby bailando Tres leones en una camiseta Jules Rimet todavía brilla Treinta años de sufrimiento Nunca me han impedido soñar

* También puedes seguirnos en Instagram y Flipboard. ¡No te pierdas lo mejor de Verne!