Entre las personas que levantan pesas en el gimnasio, y especialmente los hombres, la lesión que gana el premio a la más popular es el hombro.

Si la tienes, sabes de lo que estoy hablando: un dolor en la articulación del hombro, justo en el extremo exterior de la clavícula, que te castiga cada vez que levantas el peso por encima de la cabeza o te cuelgas de una barra.

¿Qué ha pasado?

Hay varios culpables. El primero es la postura: trabajando con un ordenador, pasamos horas encorvados. Esto provoca que nuestros hombros tiendan a estar permanentemente hacia delante.

Entonces vamos al gimnasio, y hacemos press de banca.

Es muy habitual entre la gente en el gimnasio atacar este ejercicio para los pectorales el primero y con gran entusiasmo, olvidándose de otros ejercicios muy importantes, pero más duros, como las sentadillas. Tanto ejercitar los pectorales hace que aumente la tensión, dándonos ese aspecto de croissant con los hombros hacia delante, que es exactamente la postura que mantenemos el resto del día. Así se comprimen los tendones del hombro y aparece el dolor.

La solución es, por un lado, estirar los pectorales religiosamente. Por otro es necesario hacer más ejercicios de “tirar”, como el remo, y bajar la intensidad en los ejercicios de “empujar” como el press de banca o de hombro.

Así conseguimos restablecer el equilibrio entre los músculos de la espalda y los pectorales, y junto con la fisioterapia, el dolor termina desapareciendo.