Hay coches que el propio constructor sabe desde sus inicios que van a ser punto de mira del resto de contrincantes y por eso busca sus límites allá donde pueden demostrar sus virtudes y dejar en evidencia a esos rivales con los que quiere competir. Por eso Honda ha vuelto al circuito de Spa-Francorchamps, en Bélgica, donde con la anterior generación ya batió en 2016 el récord del circuito para volver a pulverizarlo, esta vez con neumáticos de calle.

Publicidad

El récord conseguido por el modelo de serie con tracción delantera y neumáticos de calle ha quedado establecido en 2 minutos y 53,72 segundos en una vuelta a uno de los circuitos más largos de Europa con algo más 7 kilómetros. Un circuito que ofrece rectas y curvas muy rápidas con cambios de rasante espeluznantes, junto con tramos en los que prima la técnica más depurada. Honda Civic Type R: La bestia El Honda Civic Type R elegido para batir el récord ha sido una versión de calle a la que no se le ha hecho absolutamente nada, ni siquiera se le han montado unos neumáticos de carreras y ha salido a la pista con los mismos que trae de fábrica. Eso sí, el Honda Civic Type R con el motor VTEC TURBO de 2.0 litros y sus 320 CV, sus modos de conducción -Comfort, Sport y +R- ayudan a circular con calma en viajes de recreo y de carreras si lo necesitamos. Además, el Civic Type R cuenta con una carrocería ligera a la par que muy rígida, un bajo centro de gravedad y un sofisticado sistema de suspensión delantera reforzada de doble brazo, que reduce los efectos del par motor y ofrece un mayor control en los virajes extremos. Honda Civic Type R: Bertrand Baguette

Publicidad

A los mandos se dispuso el excampeón del mundo de la categoría LMP2 del Campeonato del Mundo de Resistencia de la FIA, Bertrand Baguette, que actualmente conduce en el campeonato Super GT un Honda NSX-GT con el equipo Nakajima Racing. Tras la consecución del récord el piloto comentó que: “En los coches de tracción delantera, normalmente esperas algún subviraje, pero el equilibrio de este automóvil es excelente. Ofrece mucha confianza desde el primer momento, porque el volante responde muy bien, sobre todo en modo +R. El chasis es muy rígido, la parte trasera muy estable y la delantera ofrece un gran control y agarre. El paquete aerodinámico ayuda enormemente a mantener la estabilidad a gran velocidad, y el nivel de tracción es increíble”. “Como piloto de carreras, tengo claro que el Type R ha nacido para la pista, pero también se conduce genial en la calle, como coche para todos los días. Cuando me siento al volante, disfruto de lo cómodo que es y de su gran visibilidad”. Honda Civic Type R y sus récords El nuevo récord del circuito de Spa-Francorchamps es el tercer récord de vuelta rápida del nuevo Honda Civic Type R. En abril de 2017, un modelo de producción en desarrollo se convirtió en el coche de tracción delantera más rápido que jamás había competido en la sección norte del Nürburgring, con un tiempo de vuelta de 7 minutos y 43,8 segundos. El mes pasado, el piloto del WTCR, Esteban Guerrieri, estableció un nuevo récord de vuelta de 2 minutos y 1,51 segundos para un modelo de producción con tracción delantera en el circuito del Gran Premio de Magny-Cours de Francia, como parte del Type R Challenge.

Publicidad

El Honda Civic Type R mantiene el legado propio de los compactos de cinco puertas de alto rendimiento de Honda, siendo el automóvil más rápido y con la mejor aceleración de su categoría. El modelo más reciente en lucir la famosa H roja en su emblema formó parte del programa de desarrollo de la décima generación del Civic —el de mayor envergadura llevado a cabo por Honda en toda su historia— y fue diseñado para ofrecer la conducción más gratificante dentro del segmento de los compactos de cinco puertas, tanto en carretera como en pista. También te puede interesar Honda Civic Type R vs Honda CBR 1000 RR SP: duelo en el Jarama (vídeo) Honda Civic Type R 2017: ¡probamos todo un guerrero sobre ruedas!