Los protagonistas de esta historia han hecho historia… cada uno en su campo, cada uno en su marca. Kia sorprendió a todos con la llegada del Stinger , una berlina llena de deportividad, elegancia, sensaciones … y sobre todo, prestaciones . En especial su variante GT que, con un motor de gasolina T-GDI V6 3.3 biturbo de 370 CV de potencia y 52 mkg de par máximo bajo el capó, le convierten en una de las berlinas más rápidas y emocionantes entre sus competidores.

Con tracción a las cuatro ruedas, cambio automático de ocho velocidades y a pesar de su generosa longitud de 4,83 metros, el Kia Stinger GT acelera de 0 a 100 km/h en 4,9 segundos y alcanza los 270 km/h de velocidad máxima. Unas prestaciones ideales para poder ponerlas a prueba en el circuito del INTA, el Instituto Nacional de Técnica Aeroespacial de Torrejón de Ardoz (Madrid), donde AUTOPISTA realiza todas sus pruebas.

Su rival en esta ocasión tiene tan sólo dos ruedas, pero puede presumir de ser la moto de producción más rápida y potente del momento. Eso sí, sólo está homologada para los circuitos: es la Kawasaki Ninja H2R, con motor sobrealimentado que desarrolla 310 CV y la lleva hasta los más de 350 km/h de velocidad punta.

Modo “SPORT+” activado en el Kia Stinger GT, acelerador a fondo y vuelta rápida en el circuito del INTA. ¿Quién se llevará este trepidante duelo? No te pierdas el VÍDEO.