El Lamborghini Huracán del Papa Francisco se subastó por 715 mil euros, confirmó la agencia de noticias católicas ACI. Es casi el cuádruple de lo que cuesta un ejemplar 0 km. Por la subasta, realizada el sábado pasado por la firma Sotheby´s, se esperaban alrededor de 400.000 euros.

La unidad fue un obsequio de la automotriz italiana. Y, aunque parezca un chiste por su fanatismo con San Lorenzo, no lo es: se llama así, Huracán. Eso sí: es un Huracán blanco y con franjas doradas, como los colores del Vaticano. También cuenta con emblemas exclusivos.

Leé también Francisco en Colombia: un Papamóvil con el escudo de San Lorenzo

El Lamborghini del Papa Francisco se subastó por más de 20 millones de pesos.

Francisco lo recibió en noviembre, pero no lo usó nunca. ¿Se imaginan al Papa arriba de un auto capaz de acelerar hasta los 320 km/h? Este "Lambo" tiene un motor V10 5.2 litros que rinde 579 caballos de potencia. ¡Una locura!

Lo recaudado (en pesos argentinos, sería algo así como 20,6 millones) se destinará a la reconstrucción de casas de refugiados cristianos de Irak, a mujeres víctimas de la trata y la prostitución y a dos organizaciones italianas de ayuda humanitaria en África.

El Lambo del Papa tiene un V10 5.2 litros de 579 CV.