Está cambiando el orden mundial del fútbol. Las grandes figuras taquilleras no se destacaron como se esperaba y se volvieron a casa antes de lo previsto. Lionel Messi fue la gran decepción. Cristiano Ronaldo arrancó muy bien, pero también se fue en octavos de final. Y a Neymar se le atragantó el Mundial pese a que llegó a Rusia para ganarlo con un Brasil super candidato. Hoy, Rusia 2018 está premiando la planificación de los proyectos, la pelota parada y puso en crisis el concepto de la posesión de la pelota.

En los casos de Messi y Ronaldo hay un común denominador: quedaron atrapados en equipos medio pelo. La Argentina fue un caos y Portugal, que venía de ser campeón de Europa en 2016, volvió a ser el de siempre. Cristiano mostró bastante más que un Leo que sufrió el Mundial desde el primero al último partido y desilusionó a todos. Lo de Neymar es diferente porque llegó tocado y no jugó en su plenitud. Brasil necesitaba más de Ney para ganar el título. Como contrapartida del fracaso de las estrellas lo que se está viendo es la consagración de la planificación. Tres de los cuatro semifinalistas apostaron por trabajos de fondo para reestructurar el fútbol y ahora sueñan con ganar la Copa del Mundo. Son Bélgica, Inglaterra y Francia.

Leé también Rusia 2018: así se jugarán las semifinales del Mundial

La planificación de los proyectos

Bélgica comenzó hace 15 años un largo trabajo que le está dando grandes resultados. Apostaron por formar talentos desde las categorías base y darle continuidad a un estilo de juego. Así aparecieron Hazard, De Bruyne, Fellaini, entre otros. Pero para lograr esto resignó los mundiales 2006 y 2010 a los que no clasificaron. En 2014, con estos jugadores, llegó a cuartos de final. Sembró para cosechar. Y la cosecha fue muy buena. Es la gran sensación por su fútbol práctico y efectivo.

Leé también Europa derrumbó el último sueño sudamericano: Bélgica dio otra sorpresa y eliminó a Brasil

Lo de Inglaterra tampoco es generación espontánea. Son los actuales campeones del mundo sub 17 y sub 20. Y se apoyaron mucho en el excelente proyecto formativo del Tottenham Hotspur que aportó cinco jugadores, entre ellos Eric Dier (24 años), Dele Alli (22 años) y Harry Kane (22 años). Además de darle lugar a jóvenes talentosos, el principal acierto fue que cambiaron la esencia del juego británico de pelotazo largo. Este equipo inglés juega a jugar con futbolistas de buen pie y una dinámica propia de la Premier League (considerada por muchos como la mejor Liga de fútbol del mundo). Además, el DT Gareth Southgate (ex defensor de buen juego aéreo) puso énfasis en la pelota parada y muchos goles llegaron por esa vía.

Leé también Inglaterra le ganó 2 a 0 a Suecia y está en semifinales del Mundial

Francia podría convertirse en el seleccionado más joven en ser campeón del mundo con un promedio de 25,5 años. Es parte del éxito de este proceso de Didier Deschamps que lleva seis años como seleccionador. En Brasil 2014 empezó con la renovación incluyendo jugadores como Varane y Pogba (21 años) y Griezmann (23 años). Quedó eliminado en cuartos de final ante el campeón Alemania. Dos años después fue subcampeón de la Eurocopa que organizó y ahora va por su segundo título mundial con un equipo que sorprendió por la velocidad, potencia y técnica de sus jugadores. Kilyan Mbappé, de apenas 19 años, es la gran figura.

Leé también Se terminó el sueño de Uruguay: Francia le ganó y pasó a la semifinal del Mundial

¿Y Croacia qué? Tiene una generación dorada de futbolistas y la supo aprovechar muy bien. Luca Modric es una de las grandes figuras del Mundial. Juega siempre bien. Hace todo bien. Ivan Rakitic es un todoterreno rendidor. Y cuenta con un delantero de la categoría de Mario Mandzukic. Llegaron a semifinales como aquel recordado equipo croata de 1998 con jugadores de la talla de Robert Prosinecki, Zvonimir Boban y Davor Suker. Desde los pies de Modric nacen los sueños croatas.

Leé también Croacia le ganó a Rusia por penales y chocará con Inglaterra por el pase a la final del Mundial

Los goles de pelota parada

Es el Mundial de la pelota parada. Por mucho que le pese a Jorge Sampaoli, que dijo que no la considera decisiva en los partidos, Rusia 2018 es récord en la historia en goles de pelota detenida superando al Mundial de Francia 1998. La Argentina, lamentablemente, no tuvo una sola jugada preparada. Inglaterra es la contracara: hizo cuatro goles de tiro de esquina y uno desde un tiro libre.

La pelota parada es la diosa en Rusia 2018. No será la parte esencial del juego, y ahí vamos a coincidir todos, pero despreciarla es un grave error porque es un recurso muy valioso para ganar partidos. Sobre todo esos partidos cerrados que son difíciles de ganar en el desarrollo del juego.

No trabajar la pelota parada atrasa 60 años. A fines de los ´60 el técnico Osvaldo Zubeldía revolucionó el fútbol desde Estudiantes de La Plata poniendo en práctica jugadas preparadas, algo que hasta ese entonces no se hacía. Por ejemplo, el exitoso corner al primer palo para que un jugador la peine.

La crisis de la posesión de la pelota

El modelo de España de posesión de la pelota entró en crisis en Rusia 2018. Durante 10 años fue la referencia de juego para muchas selecciones y equipos del mundo por el éxito. El vistoso juego de la selección española ganó dos Eurocopa y un Mundial haciendo un culto de la tenencia de la pelota con especialistas: Busquets, Xavi Hernández, Iniesta, David Silva, Xabi Alonso, Cesc Fábregas.

En este Mundial a España le fue mal con esta apuesta. Los tres seleccionados con más posesión fueron España (71%), Alemania (67%) y Argentina (62%). Los tres no pasaron de octavos de final y decepcionaron.

El Mundial demostró que para que la posesión de la pelota sea efectiva hay que tener jugadores que rompan la cadencia del toqueteo y la hagan productiva con cambio de ritmo, aceleración, desequilibrio en el final y gol. Caso contrario es tenerla solo para que no la tenga el rival.

En el Mundial están ganando equipos cortos, bien agrupados y con transiciones rápidas en todos los sectores: de defensa al medio y del medio al ataque. No digo contragolpe. Digo transitar rápido y con precisión sectores clave para romper a los rivales defensivos. ¡Atacar el espacio vacío con decisión y velocidad! Esa fue la fórmula más exitosa en Rusia. Es el modelo de la Premier League que se expandió a varias selecciones: Francia, Inglaterra y Bélgica juegan a esto. Cada uno con sus señas particulares a partir de las características de sus jugadores.

El Mundial nos deja una moraleja que para mí es el ABC del fútbol: lo importante no es tener más la pelota sino saber cuándo tenerla y saber qué hacer con ella. Siempre fue clave ocupar bien los espacios, pero hoy se impone ser rápido para atacar y sorprender al rival.