El sector de los coches clásicos, aquellos vehículos de 20 años o más, sigue en ascenso. Ha seguido esta tendencia positiva en los últimos años, alcanzando una cifra de 3.572.197 en 2016, 450.013 más que tres años atrás. Según la previsión de la aseguradora online AMV Hispania, en 2021 esta cifra será de un 33 por ciento mayor.

Si miramos a la distribución geográfica, Madrid (469.076), Barcelona (367.858) y Valencia (156.056) son las provincias donde más vehículos clásicos hay matriculados. Eso sí, de forma genérica, el 50 por ciento del total del país se concentra en las zonas centro y noroeste.

Compra o vende tu coche clásico en Autopista.es

¿Por qué la gente sigue comprando coches clásicos? Muchos valoran las sensaciones de conducción que aportan este tipo de vehículos, una conducción más pura, sin electrónica; otros lo hacen por motivos sentimentales, porque han tenido ese coche en la familia en otros tiempos; por su estilo, por su diseño, por su exclusividad, por tener algo entre tus manos de lo que hay pocas unidades; por la sencillez mecánica que presentan; incluso los que piensan en participar en alguna competición automovilística; por la historia que tiene el coche en sí; etc.

Si eres tú el que está deseando hacerse con un coche clásico, o quieres vender el tuyo de una forma sencilla, moderna, rápida y gratuita, la revista MOTOR CLÁSICO y AUTOPISTA.ES ponen a tu disposición esta herramienta. Con Mercado Clásico puedes acceder a un completo listado de más de 700 coches de ensueño que te están esperando.

Encuentra o anuncia tu coche clásico en Mercadoclasico.autopista.es.

También te puede interesar

La sección de Coches Clásicos, en Autopista.es

Probablemente, los 10 coches clásicos más caros de la historia