Parece que la gama de radares de la DGT no deja de aumentar. Lo último que hemos sabido es que la Guardia Civil está probando un nuevo modelo de radar móvil en Salamanca . Bajo el nombre de Autovelox 106 , el radar puede controlar hasta cuatro carriles al mismo tiempo y enviar datos mediante WiFi al coche patrulla. Pero, además, puede hacer mucho más.

Esta vez han sido los compañeros de La Gaceta de Salamanca quienes han descubierto que la Guardia Civil está realizando pruebas con este dispositivo en una rotonda cercana a la ciudad, pues, tal y como señalan desde Todo radares, aún no ha sido adjudicada ninguna partida para la compra de los dispositivos.

Control de cuatro carriles… y mucho más

Puede que los datos más llamativos de este nuevo radar sean los referidos a la posibilidad de controlar hasta cuatro carriles a un mismo tiempo y de enviar la información mediante WiFi a la patrulla apostada junto al dispositivo. Pero, tal y como especifican en SODI Scientifica, fabricantes del radar, sus funciones son muchas más.

El principal avance frente al modelo anterior, el Autovelox 105 que sí utiliza la DGT, es la posibilidad de almacenar hasta 80 GB de datos en su versión más potente y de descargar los datos obtenidos sin comprometer el funcionamiento del dispositivo, que puede seguir realizando las labores de control mientras tanto.