Ginecólogos que cobran a sus clientas por localizar mediante ecografías el punto G, cirujanos plásticos que inyectan ácido hialurónico para hacerlo más grande, hipnosis para acceder a él vía sugestión, aplicaciones para móvil y, entre las ofertas exóticas, un experto en Kung Fu sexual que masajéa la Atlántida de la sexualidad femenina siguiendo los principios del Tao y por 200 euros. ¡Glup! El punto G repunta como un negocio floreciente.

El business gira alrededor de lo que los expertos describen como una área pequeña, del tamaño de una moneda de 20 céntimos, situada en la pared superior de la vagina, sensible a la presión y cuya estimulación ―esta es su gracia― induce orgasmos supersónicos, de una intensidad tan extrema que convierte los gemidos tradicionales en una banalidad. Algunos investigadores lo relacionan con el fenómeno de la eyaculación femenina.

¿Merece la pena abrir la hucha para explorarlo? Un dilema de peso a tener en cuenta antes de empezar a ahorrar es si el punto G existe o no. Podríamos estar pagando por fotografiar unicornios. Su existencia, a día de hoy, es una de las controversias científicas más acaloradas. Para algunos, la prometedora “ficha roja” es solo una isla legendaria en las profundidades de la mujer, una Atlántida imaginaria.

El estudio más extenso hasta ahora se publicó en el Journal of Sexual Medicine en 2010. Su conclusión: “Aunque hemos analizado una enorme cantidad de datos acumulados en los últimos 60 años, necesitamos más investigaciones para decidir sobre uno de los aspectos más desafiantes de la sexualidad femenina”. Es posible que el negocio del punto G sea un bluff erótico.

Pero hay científicos que aseguran haberlo encontrado. Recientemente, investigadores de una universidad italiana mostraron ecografías de 20 mujeres en las que se apreciaba “un tejido rugoso entre la vagina y la uretra”. Natalie Angier defiende que se trata de un conjunto de nervios profundos del clítoris en su camino para conectar con la columna vertebral. Y en la Universidad Rutger (EE.UU) Beverly Whipple, que junto con su equipo acuñó el término punto G en 1981, sostiene que todas las mujeres tienen mayor o menor sensibilidad en esa zona. En cuanto a lo que las homínidas expresan, pues en las encuestas en torno a un 50% afirma tenerlo y experimentarlo.

Mito o no. Unicornio o gatillo del placer, lo que anuncié en este post es que genera dinero. Estos son los negocios en marcha.