Hace una semana que la familia de Juan Díaz, asesinado a sangre fría delante de su hijo en Villa Tesei, vive en el desconsuelo y sin respuestas por parte de los investigadores. Es por eso que piden Justicia.

Juan tenía 42 años, el jueves de la semana pasada había salido de su casa en moto para ir a buscar a su hijo de 15 años al Colegio Parroquial Santa Marta al turno noche. Cuando volvían a su domicilio, fueron sorprendidos por dos motochorros que irrumpieron con dos balazos: a Juan lo balearon por la espalda, y el adolescente recibió un tiro en el brazo.

Como pudo, la víctima manejó unas 10 cuadras hasta que cayó al piso. Los delincuentes los siguieron, les robaron la moto y escaparon. Juan fue llevado al Hospital Posadas donde sufrió dos paros cardíacos mientras estaba en cirugía, y murió. Su hijo estuvo internado en un sanatorio de Ramos Mejía, pero recibió el alta.

Leé también Tucumán: dos chicas se defendieron a ladrillazos de los motochorros

A una semana del hecho, su familia pide Justicia ya que no hay detenidos por el hecho. "De los que cometieron el hecho, no sabemos nada. Tampoco de la moto. Nosotros lo que más queremos es que esto se esclarezca lo antes posible, para que mi hermano descanse en paz", contó Fernando.

Por su parte Vanesa, esposa de Juan, pidió que la gente que haya visto algo se acerque a declarar porque cualquier dato puede ayudar en la investigación. "A nosotros lo único que nos va a quedar es un poquitito de paz, porque el resto ya no lo tenemos más", dijo entre lágrimas.

Juan Ignacio es el hijo de Juan y quien también fue víctima del robo dijo que en la moto venían dos personas. El adelante tenía casco y el de atrás, a pesar de que iba con capucha, él puede reconocerlo.