Uno de los aspectos que caracterizarán el certamen será el nuevo recinto ferial. Debido a una gran demanda de empresas que querían participar en el evento, se ha conseguido incrementar la superficie de exposición, sobre todo en la zona del mar. El resultado es un recinto ferial de 81.388 m2.



El Palma International Boat Show, que tendrá lugar del 27 de abril al 1 de mayo en el Moll Vell de Palma, cuenta con 260 expositores directos y 300 embarcaciones en el mar. El certamen está organizado por el IDI con la colaboración de la Balearic Yacht Brokers Association (BYBA),

responsable del Palma Superyacht Show, el área destinada a superyates.



Las 300 embarcaciones en el mar suponen un crecimiento respecto al año pasado del 48%. Los barcos tienen una eslora media de 16,80 metros, y la unidad más grande del Palma International Boat Show es un velero de 54 metros, Shenadoah of Sark. Respecto a los expositores en tierra, se ha aumentado un 7%, pasando de 244 a 260.



Uno de los objetivos más importantes del incremento de superficie, además de dar respuesta a la demanda del sector, es asegurar la pervivencia del salón y aumentar la calidad de la cita, una de las más importantes del Mediterráneo. La ampliación permite ordenar e incrementar las embarcaciones en el mar, con el propósito de acoger un mayor número de naves de gran eslora, que superan los 50 metros.

Pasarela flotante



El nuevo diseño del recinto ferial supondrá una remodelación de las zonas de exposición con el objetivo de optimizar todavía más el escenario del Moll Vell. De hecho, la instalación de un puente flotante que une el Espigón de Consigna con el Muelle de la Industria Pesquera permitirá un recorrido circular que evitará zonas frías en el recinto ferial. Esta infraestructura temporal tendrá una longitud de 72 metros y una anchura de 5 metros, y permitirá la entrada y salida de las embarcaciones una vez concluida la jornada de feria. Además de facilitar la visita al salón, la pasarela flotante supondrá un atractivo más ya que ofrecerá una perspectiva diferente del Palma International Boat Show y del Puerto de Palma.



Gracias al nuevo diseño de recinto, este año se ha conseguido un modelo de feria con una sectorización muy clara: por una parte, una gran oferta de embarcaciones nuevas expuestas directamente por sus astilleros o distribuidores oficiales, y por otra, la zona de brokerage de superyates con un área muy importante dedicada a la reparación y mantenimiento (refit & repair) de este tipo de naves. Todo ello hace del salón náutico de Palma un certamen muy competitivo al alternar ambos sectores.



Aparte del incremento de yates de gran eslora, esta edición cuenta con una gran oferta de tenders y day boats, embarcaciones más pequeñas que se utilizan tanto como auxiliares de grandes barcos o como barcos de día. Este sector aparece con fuerza y tiene una gran representación en Palma.

Palma Superyacht Show

Cabe destacar la exposición del área del Palma Superyacht Show que un año más ofrece la mayor muestra de superyates de Europa con 80 barcos de más de 24 metros de eslora. Además, contará con la segunda edición del área de Refit & Repair. Este sector se separa del resto del salón al dirigirse específicamente a expertos y profesionales de la náutica y tuvo muy buena acogida por parte de los expositores y visitantes durante su debut en 2017. El área Refit & Repair de este año tiene un 25% más de stands y estará más integrada en el resto de la exposición en comparación con el año pasado.