EL PAÍS

13 equipos médicos están listos para recibir a los 12 niños tailandeses atrapados y a su entrenador una vez salgan de la cueva de Tham Luang, en la provincia tailandesa de Chiang Rai, donde llevan atrapados dos semanas, informa Europa Press. Todos ellos contarán con su propio helicóptero y ambulancia, según han confirmado fuentes médicas al Bangkok Post. Tras una evaluación inicial en los hospitales locales, los niños serán transportados en avión hasta el hospital más grande de la provincia, el Chiang Rai Prachanukroh, a 50 kilómetros de distancia.

Los chicos y su entrenador recibirán tratamiento médico en el hospital durante al menos 24 horas después de que sean rescatados de la cueva. Sus familiares no podrán visitarlos durante las primeras 24 horas. Las visitas familiares se permitirán solo después de que se completen sus chequeos médicos en 48 horas.