Uno de los puntos más controvertidos del Skoda Octavia actual se encuentra en el frontal. Como supondrás, nos referimos a las ópticas, que aparecen divididas, una solución estética empleada hace años por el Mercedes-Benz Clase E, que no tuvo una gran aceptación.

Según informa Automobile Magazine, el Octavia 2020, la cuarta generación del modelo checo, volverá a los faros tradicionales, tal y como hizo la berlina alemana. Parece una solución lógica, ya que algunos clientes están dudando en comprar el coche, el más adquirido en la historia de la marca, por este motivo.

La revista francesa señala que los grupos ópticos se extenderán hacia el centro del frontal, para quedar prácticamente unidos con el reborde cromado de la parrilla. Por cierto, a tenor de las primeras fotos espía del nuevo Octavia, dicha parrilla estará situada en una posición más baja.

Por supuesto, el Skoda Octavia 2020 seguirá tomando como base la plataforma modular MQB. Eso sí, será una arquitectura debidamente renovada, lo que podría suponer un coche algo más ligero.

Ahora mismo, no podemos dar ninguna información oficial de los motores. Automobile Magazine afirma en su artículo que la berlina incorporará la mecánica turboalimentada de gasolina 1.5 TSI, con sistema de desconexión selectiva de cilindros, en lugar de la antigua 1.4 TSI. También informa de que el bloque turbodiésel 1.6 TDI se sustituirá por otro de 1,5 litros.

Por su parte, el Octavia RS seguirá confiando en el propulsor 2.0 TSI, aunque podría alcanzar los 250 CV. También asegura que habrá una versión microhíbrida, con una red eléctrica de 48V, y abre la posibilidad a una variante híbrida enchufable.