Rodeados de agua. Así viven los habitantes de Concepción de Yaguareté Corá, un pueblo de Corrientes, que revivió gracias al turismo que llega buscando lo auténtico del lugar: la esencia de una comunidad que defendió su modo de vivir. Tal vez por ese paisaje único y algo inaccesible en que se erige.

"Tenemos muchas riquezas: los museos, las historias, las capillas. Es un pueblo muy genuino", dice doña Reina Sandoval, una de las cocineras más famosas de Concepción, donde la herencia guaraní es aún muy fuerte y atraviesa sus platos típicos.

Reina Sandoval es una de las cocineras más famosas de la zona.

Leé también Del corazón de Cachi a Caminos y Sabores: el recorrido de los mejores vinos de altura

Entre las especialidades que cautivan a los turistas están el abetunado de pollo, que se sirve con mandioca y limón de la zona. Y, sobre todo, el mbaipy, donde resaltan el sabor del queso criollo, la harina de maíz amarillo, el morrón, la cebolla y la carne, preparados en una olla humeante en la que dan ganas de mojar un trozo de pan (está permitido, claro).

Los esteros del Iberá, un paisaje privilegiado de Corrientes.

Solo un secreto y muy sencillo tiene Reina para que los platos se destaquen: "Para que una comida te salga bien tenés que cocinar con amor".

En Caminos y Sabores, que se extiende hasta el 9 de julio en La Rural, podrán conocerse historias como la de Reina y tantos cocineros del país, que alimentan sus pueblos en base a productos locales, sin perder jamás la identidad.