Sí, viajemos. No sé si alguien ha visto “¿Quieres ser John Malkovich?, la película. No fue un gran éxito de público pero sí de crítica y todas esas cosas que se dicen. En el film, un tipo, un titiritero, un oficio con mucha lírica pero que a mí me da un poco de miedo como con ”It”, la del payaso, descubre la manera de meterse en la cabeza de alguien. Bueno: juguemos y viajemos hacia la cabeza del jugador ¿Vamos?

El mejor jugador de fútbol del mundo ha dejado de serlo después del Mundial y en su cabeza gobiernan la confusión y un bajón claro por su propio aprecio. En rigor, ya pudo verse lo que ocurría allí, durante el Mundial y en la Selección: el gesto preocupado, la mano en la frente, el cuerpo encorvado, el abatimiento y la soledad.

Es que Messi, desde los trece años en una organización hospitalaria y clara, perdió brújula y talento en la máquina de bajezas y delirios de la manera de hacer funcionar el fútbol de la Argentina. No sigo en ese surco porque ya se ha recorrido una y otra vez la comparación entre el fútbol y un país en general. Como una metáfora gastada, acierta, sin embargo, en el blanco. Durante los primeros años en Catalunya, Messi fue al colegio, aprendió catalán, era el prodigio que se advirtió al poco tiempo que despuntaba. Un día, un día pesado para su ruta en la vida, -está en la cabeza, en el viaje- resolvió ir en busca de la identidad perdida. Así, retomó su manera de hablar como en Rosario –donde no lo quisieron porque era demasiado bajo-, decidió ponerse la manera de ser en el mundo y que no embromen.

Nacido allá, quiso ser también de allá, pertenecer: el maravilloso hechicero capaz de hacer cosas que ni siquiera se pensó capaz. El relámpago del genio se puso en ese lugar.

Todo muy bonito, muy yo soy quien soy, pero le costó lo que ahora le ocurre en la cabeza: el desconcierto, la tristeza. Messi conoce el auxilio psicológico oportuno. Nadie le ha faltado en Barcelona. Lo hicieron algo más alto y muy fuerte. Ha ganado, con justicia, riqueza y celebridad. Pero en la cabeza que exploramos no se puede dejar de notar el desconcierto y la tristeza.

Tampoco puede dejar de notarse que la integración a la Selección y a nuestro país con las maneras oxidadas durante muchos períodos de la Historia, lo dejó herido. En lucha con una tribuna desconfiada y a menudo rencorosa -"¿éste quién es?", "pecho frío", "allá le permiten todo lo que quiere y los marcadores por poco le hacen una selfie en el área"...-, el chico dorado y rojizo empezó a desmoronarse.

Salió de un esquema y se metió en otro, peor, tóxico. No es que los de aquel lado sean todos ejemplares, pero los de aquí parecen esforzarse en ser oscuros y de una ordinariez superlativa dirigida a la rosca, el macaneo y el negocio rápido.

Bueno, entonces: en la cabeza de Messi hay más puestas de sol que amaneceres. Un otoño brusco y temprano se ha presentado. Hay evidencias y hay indicios cercanos. Es un precio: nació en nuestra tierra, pero no aprendió el mecanismo.