El estudio luso continúa su intenso trabajo de desarrollo del videojuego oficial del Dakar 2018, en el que los jugadores podrán recorrer Bolivia, Perú y Argentina con 43 de los vehículos (trece motos, catorce coches, ocho camiones, cuatro quads y cuatro SxS) que participaron en la 40ª edición del mítico raid.

A lo largo de los últimos meses, desde que durante el pasado Dakar se anunciase la creación de Dakar 18 para PS4, Xbox y PC, Bigmoon Entertainment ha ido ofreciendo pinceladas en vídeo y fotos de cómo serán las maratonianas etapas de su nueva creación. El pasado martes anunció que el título estará disponible a partir del 11 de septiembre.

Aunque chirría que de los 335 vehículos que salieron de Lima el pasado 3 de enero, solo 43 vayan a estar presentes en el videojuego –entre los que están los españoles Carlos Sainz/Lucas Cruz, Nani Roma/Alex Haro, Joan Barreda, Laia Sanz, Cristina Gutiérrez y José Luis Peña/Rafael Córdoba–, los creadores esperan incluir más en "futuros DLC (paquetes extra)", mientras desarrollan el título de la próxima edición.

Para el videojuego se han escaneado los tres países por los que pasó el rally y se ha prometido un mundo abierto, en el que los jugadores podrán perderse, como los pilotos, y tendrán que navegar atentos a un 'roadbook' que quiere ser "un simulador de navegación", según comentó a Motorsport.com Pedro Bianchi Prata, expiloto portugués de raids, que está ayudando en el desarrollo del juego.

Además, Bianchi Prata (siete participaciones en el Dakar) asegura que las etapas irán de una a dos horas de duración "si el jugador no se pierde", salvo el Prólogo inicial, que rondará los 10 minutos. Cuando podamos probar este videojuego detenidamente, os mostraremos nuestras conclusiones.