Agencia

MÉXICO.- En las últimas 24 horas, el volcán Popocatépetl registró 59 exhalaciones de baja intensidad acompañadas de vapor de agua, así como cuatro eventos volcanotectónicos, informó el Centro Nacional de Prevención de Desastres (Cenapred).

Durante la noche se observó incandescencia que se incrementó durante algunas exhalaciones y al momento de su más reciente reporte, se observa que el viento dispersa las emisiones hacia el suroeste.

También te puede interesar: ¡Se acabaron las clases! Llegan las vacaciones para los planteles

El Cenapred exhortó a la población a no acercarse al volcán y sobre todo al cráter, por el peligro que implica la caída de fragmentos balísticos y resaltó que en caso de lluvias fuertes deberán alejarse de los fondos de barrancas por el peligro de deslaves y flujos de lodo.

El Semáforo de Alerta Volcánica del Popocatépetl se encuentra en Amarillo Fase 2, por lo que podría continuar la actividad explosiva de escala baja a intermedia y lluvias de ceniza leves a moderadas en poblaciones cercanas.

Las autoridades de protección civil les pidió mantener sus procedimientos preventivos...

También existe la posibilidad de flujos piroclásticos y flujos de lodo de corto alcance, por lo que llamó a las autoridades locales a continuar con el radio de seguridad de 12 kilómetros para evitar que alguna persona permanezca en la zona.

Además, deberán mantener el tránsito controlado entre Santiago Xalitzintla y San Pedro Nexapa, vía Paso de Cortés.

Mientras que a las autoridades de protección civil les pidió mantener sus procedimientos preventivos, de acuerdo con sus planes operativos y a la población, estar atenta a la información oficial que se difunda, pues en caso de caída de ceniza deberán cubrir nariz y boca con un pañuelo húmedo o cubreboca.

También, limpiar ojos y garganta con agua pura, así como utilizar lentes de armazón y evitar los lentes de contacto para reducir la irritación ocular y cerrar ventanas o cubrirlas y permanecer lo más posible dentro de la casa.

El organismo indicó que cualquier cambio en la actividad del Popocatépetl será reportado oportunamente.

Con información del portal de noticias Notimex.