El este domingo 01 de julio están llamados a las urnas unos 89 millones de mexicanos para elegir a más de 3.400 cargos públicos, entre ellos el presidente, el jefe de Gobierno de la Ciudad de México , diputados y senadores.

Aspiran a la Presidencia Andrés Manuel López Obrador, del izquierdista Movimiento Regeneración Nacional (Morena); Ricardo Anaya, del conservador Partido Acción Nacional (PAN); José Antonio Meade, del oficialista Partido Revolucionario Institucional (PRI), y el independiente Jaime Rodríguez Calderón “El Bronco”.

Tras meses de propaganda política en medios de comunicación y actos de campaña, este jueves se inició en México el periodo de veda electoral, que se extenderá hasta el 1 de julio.

“A partir del primer minuto de este 28 de junio, iniciamos el periodo de reflexión del voto libre, que durará 3 días hasta el 1 de julio”, informó el Instituto Nacional Electoral (INE) en Twitter.

En este periodo, que sucede a los cierres de campaña electoral de este miércoles, los candidatos no podrán realizar eventos, llamar al voto o emitir sus anuncios publicitarios.

Tampoco sus equipos de campaña o voluntarios pueden realizar actos de propaganda o celebrar marchas en favor de un candidato.

Durante la veda electoral, que llega tras 90 días de campaña y 60 días de precampaña en que los anuncios políticos inundaron radio, televisión, prensa e internet, también comienza el retiro de propaganda electoral física en las calles.

“En cumplimiento de las leyes electorales enfocadas en garantizar elecciones equitativas, libres, transparentes y apegadas a la legalidad, el Gobierno de la Ciudad de México, a través de la Secretaría (ministerio) de Gobierno, se iniciará el retiro de propaganda electoral en mobiliario urbano”, detalló el Gobierno capitalino en un boletín.

La ley prevé que se retire toda la propaganda política en un periodo de siete días.

En un radio de 50 metros alrededor de una mesa de votación, dicha propaganda y carteles debería quitarse antes de la jornada electoral.

Adicionalmente, queda prohibida la publicación de cualquier tipo de encuesta hasta el cierre de mesas de votación en la tarde del 1 de julio.

En un mensaje en cadena nacional con motivo del cierre de las campaña electorales este miércoles, el presidente Enrique Peña Nieto lamentó los hechos violentos en el país y aseguró que acudir a votar es “la mejor forma de manifestar nuestro rechazo a este tipo de actos”.