Internacional

ELECCIONES

López Obrador gana las elecciones presidenciales de México

AGENCIAS | REDACCIÓN

02/07/2018

Es la primera vez que un candidato de izquierdas gana las elecciones presidenciales. Aunque no ha finalizado el recuento, la Autoridad electoral y el resto de candidatos han reconocido su victoria.

El Instituto Nacional Electoral (INE) de México ha confirmado este domingo a última hora la victoria del candidato izquierdista a la Presidencia del país, Andrés Manuel López Obrador, que se ha hecho con al menos el 53% de los votos, según los datos del recuento rápido realizado tras las presidenciales celebradas este domingo. Es la primera vez que un candidato de izquierdas gana las elecciones presidenciales.

López Obrador ha logrado la victoria con el 53,5% de los votos, según los resultados provisionales con el 36,1% de las actas escrutadas. En segundo lugar, el aspirante del conservador Partido Acción Nacional (PAN), Ricardo Anaya, obtuvo entre el 22,95% de los sufragios. En tercer lugar quedaría el candidato del gobernante Partido Revolucionario Institucional (PRI), José Antonio Meade, que logró entre el 15,07%. En último lugar figura el aspirante independiente Jaime Rodríguez Calderón, el Bronco, con entre el 5,73% de los votos.

El porcentaje de participación fue de entre el 62,9 y el 63,8%.

Estos datos fueron tomados de las actas de unas 7.700 mesas electorales de las cerca de 157.000 que fueron instaladas en todo el país. Sin embargo, estos no constituyen los resultados definitivos de la contienda electoral, los cuales no se darán a conocer oficialmente hasta el miércoles, 4 de julio.

Más de 89 millones de mexicanos estaban este domingo llamados a las urnas para renovar 3.400 cargos, convirtiendo estas elecciones en las mayores de la historia del país. Además de presidente, se elegían 128 senadores, 500 diputados, ocho gobernadores y el jefe de Gobierno de la Ciudad de México, además de miles de cargos locales.

Tanto la autoridad electoral como el resto de candidatos han reconocido la victoria de López Obrador. A la tercera fue va la vencida, tras sus derrotas en unas elecciones presidenciales en 2006 y 2012, que él atribuyó al fraude electoral.

En su primer discurso desde la plaza de la Constitución de Ciudad de México, Andrés Manuel López Obrador, de 64 años, ha prometido "desterrar la corrupción" y erradicar la impunidad. López Obrador ha explicado que el "nuevo proyecto de nación busca establecer una auténtica democracia" y ha asegurado que no tiene intención de "construir una dictadura abierta ni encubierta". Además, ha subrayado que dará una mayor preferencia a los "más humildes y olvidados, en especial a los pueblos indígenas".