Hac clic para enviar por correo electrónico a un amigo (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic aquí para compartir en LinkedIn (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic para compartir en Twitter (Se abre en una ventana nueva)

Musk publicó un video del sumergible mientras era probado en Los Ángeles

Elon Musk dijo que el sumergible utiliza elementos del cohete Falcon de Space X

(CNN) - Elon Musk, fundador de la compañía Space X, tuiteó el video de un vehículo que, asegura, podría ser utilizado en el rescate de los niños atrapados en una cueva en Tailandia.

"Una buena retroalimentación de los expertos en cuevas en Tailandia. Revisando con ellos el diseño de una cápsula de escape que podría ser lo suficientemente segura como para probarla", escribió Musk el sábado en su cuenta verificada de Facebook.

"La idea primaria es básicamente un pequeño submarino de tamaño para un niño que utiliza como casco el tubo de transferencia de oxígeno líquido del cohete Falcon. Lo suficientemente ligero como para ser llevado por dos buzos, lo suficientemente pequeño como para superar caminos estrechos. Extremadamente robusto", añadió Musk.

Testing underwater in LA pool pic.twitter.com/CDO2mtjP2D — Elon Musk (@elonmusk) July 8, 2018

Musk dijo que el vehículo utiliza elementos del cohete Falcon de Space X. El domingo, Musk publicó un video del sumergible mientras era probado en Los Ángeles.

CNN contactó a Space X en busca de mayores comentarios.