¿Una pick up con propulsión completamente eléctrica y el logo de Tesla en la trompa? Sí, ese es el plan del CEO de la marca estadounidense, Elon Musk, que aprovechó Twitter -su red social preferida para "agitar"- y brindó detalles de cómo será este producto.

Cuándo recorrerá las calles no se sabe a ciencia cierta, pero nunca antes de 2020. Hoy la firma atraviesa demoras en la producción del Model 3 (su modelo "popular) y antes de la pick up lanzará el Model Y, un SUV o crossover desarrollado sobre la base del Model 3.

Así y todo, Musk adelantó que la "chata" tendrá tracción total 4x4, dos motores eléctricos (uno en cada eje) y entre 640 y 800 kilómetros de autonomía con una sola carga de baterías.

Recreación diigital del medio Truck Trend sobre cómo podría ser la pick up Tesla.

Tiempo atrás había confirmado que será como una Ford F-150 o incluso un poco más grande. ¿Por qué mencionó al producto del óvalo? Porque es el líder total en ventas en Estados Unidos, incluso por encima de los autos convencionales.

The Tesla Truck will have dual motor all-wheel drive w crazy torque & a suspension that dynamically adjusts for load. Those will be standard. — Elon Musk (@elonmusk) 26 de junio de 2018

La futura pick up Tesla también tendrá un torque "de locos" y una suspensión que se ajustará automáticamente a la carga. Todo esto, de serie.

Según los tuits de Musk, ofrecerá un sistema de estacionamiento automatizado en paralelo y contará con cámaras de 360º. Otro detalle confirmado por el CEO de la compañía es que tendrá tomas de 240 v para conectar herramientas de alta potencia.

El único boceto oficial que dio a conocer Tesla. Se espera que esté lista de 2020 en adelante.

Sobre su amplitud, dijo que entraría hasta "André el gigante". André René Roussimoff fu famoso por hacer lucha libre y por su tamaño inmenso, ya que sufría de gigantismo (medía 2,24 metros de alto).

"Prometo que haremos una pick up justo después del Model Y. He tenido el diseño y la ingeniería en mi cabeza durante cinco años. Me estoy muriendo por fabricarla", había asegurado Elon Musk en diciembre de 2017.