La policía rescató a 17 caniches toy que estaban en un criadero clandestino en el barrio de Caballito. El allanamiento fue en la calle Mendez de Andes al 1600 y pudieron salvar a siete machos, cuatro hembras -ninguno castrado- y a seis cachorros que iban a ser vendidos.

A partir de la denuncia de una vecina, la Unidad Fiscal Especializada en Materia Ambiental (UFEMA) realizó un operativo para corroborar que los 17 animales vivían en pésimas condiciones.

Un veterinario oficial los revisó y comprobó que se encontraban en mal estado de salud, mal alimentados y con una notoria falta de aseo. Asimismo, en el lugar se hicieron presentes los vecinos que habían realizado la denuncia y presentaron como prueba fotos donde se veían las malas condiciones en las que vivían los perros.

Una mujer, encargada de los animales, fue imputada por manejar el presunto criadero clandestino. Estos centros se encuentran prohibidos en la ciudad de Buenos Aires, además de no contar con libreta de salud o constancia veterinaria

Por orden del Juzgado en lo Penal, Contravencional y de Faltas N°8, a cargo de Natalia Molina, todos los animales fueron trasladados a distintas ONGs proteccionistas para su resguardo.