Una situación insólita se dio esta madrugada, alrededor de las 4, en la comisaría de Ingeniero Allan en el partido de Florencio Varela. Policías de esa seccional atendieron dos partos en menos de 35 minutos.

En el primero de los casos, llegó a la comisaría Yésica, una mujer de 31 años y con un embarazo de 9 meses. Los policías que estaban en el lugar la ayudaron a dar a luz a Quimey Alexander, que nació a las 4.08.

Leé también Parto en Plaza Constitución: un policía ayudó a una mujer parir en medio de la calle

Los policías llamaron a una ambulancia que arribó minutos después y el médico atendió a la mujer y al bebé. En la ambulancia iba Érica Ríos, de 20 años, que también estaba a punto de dar a luz. El doctor, con el apoyo de tres mujeres policías ayudaron a nacer a Selene Sofía a las 4.35.

Los efectivos que participaron de los partos fueron el principal Ariel Alberto Barraza, el ayudante Damián Alejandro López, el teniente 1° Carlos Altuzarra, la sargento Cintia Ludueña, los oficiales Federico Ayala, Silvia Maidana y Melina Rivero, y el integrante de la Policía Local Rodolfo Damián Suárez.

Leé también Francia: nació en un tren y le regalaron viajes gratis por 25 años

Tanto los bebés como sus mamás están en perfecto estado y recibieron las visitas de los policías que participaron de los partos.