Un domingo de terror vivieron los empleados de una conocida panadería del barrio El Mondongo de La Plata ,cuando delincuentes entraron a robar a punta de escopeta.

El hecho sucedió en el local que está ubicado en diagonal 73 y 61 y fue registrado por las cámaras de seguridad. En las imágenes se puede ver a dos hombres que llegan hasta el mostrador, donde hay dos empleadas. Uno de ellos saca de entre sus ropas la escopeta y las amenaza. Mientras tanto, el otro delincuente salta el mostrador y va hacia la caja registradora.

Como les cuesta abrirla, la tiran al piso ante la cara de terror de la encargada. Luego, empieza a sacar la plata que había adentro y se escapa corriendo junto a su cómplice.

Leé también Robo en Munro: la agarraron de los pelos y la golpearon contra un poste para sacarle la cartera

Ante los reiterados robos que hay en el barrio, los integrantes de la asamblea vecinal se reunirán el jueves 12 de julio con funcionarios municipales y autoridades policiales, para abordar la problemática de inseguridad.