Los vecinos del barrio Cristiano de San Rafael, Mendoza, recuperaron la tranquilidad. Es que en las últimas horas fue detenida la misteriosa mujer que prendía fuego el frente de sus casas.

Se trata de una ciudadana chilena de 58 años que dice ser "predicadora". Hasta su casa fue el fiscal a cargo de la investigación junto a la policía, que allanó la vivienda y se la llevó detenida.

Durante el procedimiento incautaron dos pedazos de tela azul y una botella con combustible, que habrían sido utilizados la noche de los ataques. También secuestraron ocho teléfonos celulares y dos computadoras.

La mujer fue trasladada a la comisaría octava y quedó alojada en un calabozo hasta que declare ante el fiscal de instrucción. Está acusada de al menos 40 incendios en los últimos dos años. Las autoridades solicitarán una pericia psiquiátrica para evaluar la salud mental de la detenida.