Alejandro volvía de llevar a su novia cuando dos delincuentes a bordo de una moto CG de color rojo lo interceptó en las calles Forest y Zapiola del barrio Libertad, en la localidad de Merlo. Para robarle le dispararon dos veces: uno de los balazos entró por el tórax, y el otro por la espalda.

Los ladrones le robaron la moto y lo dejaron tirado en la calle agonizando. La víctima fue trasladada de urgencia al Hospital Eva Perón, donde fue operado y luchó por su vida durante varios días hasta que en las últimas horas murió.

Alejandro, el chico que murió baleado por delincuentes para robarle la moto.

Leé también Los vecinos de José León Suárez viven con miedo por los ataques de motochorros

Vecinos de Libertad, amigos y familiares del "Chulo", como le decían a Alejandro, fueron a la comisaría a reclamar justicia y pedir por la inmediata detención de los dos asesinos, que todavía siguen prófugos.

Durante la noche del martes, a raíz de la cantidad de hechos delictivos que tuvieron lugar en el barrio, los vecinos hicieron una manifestación en la Avenida Eva Perón exigiendo más seguridad y solicitando una reunión con el intendente del distrito, Gustavo Menéndez.