Cuando uno se va de campamento, cada integrante tiene una función asignada: está el que toca la guitarra, el que hace el fogón y, claro, el que coordina a todos. Este es el caso de Pronunciamiento, una localidad entrerriana de apenas 2600 habitantes. Su intendente Luis Sandoval, está al frente de la comuna hace 18 años y nombró a cuatro familiares en la Municipalidad.

Si bien en la localidad hay una sola fábrica (y es una empresa privada) el intendente nombró a su yerno, Valentín Droz, como encargado del Área de Parque Industrial. El novio de Evelyn tiene a su cargo el desarrollo de la actividad que, por el momento, cuenta con una sola firma.

Pero no es el único pariente que trabaja en el Estado. Nahuel Sandoval, uno de los hijos del intendente, está a cargo del Área de Compras de la Municipalidad. Quien también ocupa un cargo es Ricardo Sandoval, hermano de Nahuel: es el encargado de la Coordinación de Actividades Físicas.

La "Familia Política" del intendente Sandoval.

En la intendencia también trabaja su otra hija, Evelyn Sandoval (pareja de Valentín): la nombró como Directora de Desarrollo Social de la Municipalidad de Pronunciamiento. Todos estos cargos están en "planta permanente".

Las actas de nombramiento de los familiares del intendente Luis Sandoval.

Por lo que vimos en el "Camping Sandoval" todos tienen asignada una función, y un dato llama la atención: tres de los familiares fueron nombrados en sus cargos en tan sólo 24 horas. Tal es el caso de Evelyn, Nahuel y Valentín, quienes asumieron sus funciones el 2 de marzo de 2017, tal como figura en los documentos.

El intendente no se hizo eco de las intenciones del presidente Mauricio Macri, que en enero de este año prohibió, por decreto, que haya familiares de funcionarios, hasta el rango de secretario, en el Estado nacional.

En diálogo con TN.com.ar, Luis Sandoval defendió los nombramientos y justificó la presencia de su familia en la Municipalidad. "Voy ganando tres elecciones con los chicos ahí adentro y es una imagen muy positiva", aseveró y consideró que "hay otras preocupaciones importantes". Consultado por la designación de sus familiares, apuntó: "La política se hace trabajando como la hacemos mis chicos y yo".

Sumate a la convocatoria de TN y La Gente y contános cuál es la "Familia Política" de tu ciudad. Para subir material, hacé click acá.

*Infografía: Nahuel de la Calle