Pueblos y Ciudades

San Fermín 2018

Cinco heridos, uno por asta de toro, en el primer encierro de San Fermín

Agencias | Redacción

07/07/2018

Los toros de la ganadería salmantina Puerto de San Lorenzo han abierto esta mañana los encierros de los Sanfermines de 2018.

El primer encierro de los Sanfermines 2018, con toros de la ganadería salmantina de Puerto de San Lorenzo, ha resultado rápido y emocionante, al quedarse dos toros descolgados del grupo en los primeros metros de la carrera, donde una persona ha resultado herida por asta de toro.

Con el pavimento mojado, por una fuerte tormenta previa, a las ocho de la mañana, tras los cánticos al santo, el cohete ha dado inicio la carrera, con los toros separados entre ellos lo que ha dado lugar a bonitas carreras.

Los bureles han invertido 2 minutos y 40 segundos en completar el recorrido de más de 800 metros abarrotado de corredores al coincidir el primer encierro de las fiestas con un sábado.

En el tramo de Santo Domingo se ha producido el incidente en el que un corredor ha resultado corneado en el glúteo, aunque metros más adelante se ha registrado un percance al parecer más grave con un corredor canadiense implicado.

Mucha gente se ha dejado ver en el tramo de Mercaderes, con un pequeño montón en la parte derecha, lo que no ha influido en los astados que han salvado la curva arrimados a su izquierda, pero sin llegar a caer.

En la calle Estafeta la manada se ha ido estirando conforme sumaba metros, e igualmente estirados han enfilado el tramo de Telefónica y el callejón, con algunos pequeños trompicones de los corredores, para acceder a la plaza de toros, donde han ido entrando paulatinamente.

Puerto de San Lorenzo abre los encierros de este año

Los toros de la ganadería salmantina Puerto de San Lorenzo han abierto esta mañana los encierros de los sanfermines de 2018, que por la tarde lidiarán los diestros Paco Ureña, Román y José Garrido.

Nacidos entre septiembre de 2012 y enero de 2014, las bureles pesan entre 555 kilos el más pequeño, de nombre "Campanero", y los 630 de "Buscapan", el más grande de la corrida.

Cinco heridos, uno por hasta de toro

Cinco corredores han sido trasladados finalmente hasta el Complejo Hospitalario de navarra (CHN) tras su participación en el primer encierro, si bien uno solo ha resultado herido por asta de toro y el resto con diversas contusiones.



Según el subdirector del CHN, Tomás Belzunegui, ninguno de los trasladados reviste a priori de especial gravedad, de forma que en principio el herido de mayor entidad no ha sido el de la cornada sino un joven con una contusión en una pierna, catalogada como "menos grave".



Se trata de un canadiense de 20 años, trasladado desde la Plaza Consistorial, ha confirmado el portavoz sanitario, que ha calificado como "tranquilo" el encierro de hoy, a tenor del número de traslados y de la entidad de sus heridas.



En cuanto al resto de atendidos en el CHN, destaca un herido por asta de toro en el glúteo, sufrida en el tramo de Santo Domingo, desde donde también se ha trasladado a otro corredor con una contusión craneal, con una herida penetrante en la cabeza, que finalmente se ha descartado que fuera una cornada.



A ellos se han sumado otro traslado desde Santo Domingo por el momento sin confirmación de sintomatología, y un quinto por una contusión maxilofacial desde la Plaza de Toros.

Aquí las fotos del primer encierro de San Fermín: