Pueblos y Ciudades

San Fermín 2018

La lluvia y un toro rezagado, protagonistas del segundo encierro de Pamplona

Agencias | Redacción

08/07/2018

Cinco personas han tenido que ser trasladadas al Hospital debido a traumatismos, pero nadie ha resultado herido por asta de toro.

La lluvia que ha caído de manera incesante en Pamplona y un toro que se ha quedado rezagado ya en la cuesta de Santo Domingo han caracterizado el segundo encierro de los Sanfermines, corrido en 2 minutos y 56 segundos por los toros de José Escolar, de Ávila.



La manada, que ha corrido estirada y sin crear grandes momentos de peligro todo el encierro, ha llegado a la plaza en 2 minutos y 22 segundos, a excepción del rezagado, que ha tardado 10 segundos más en entrar y después se ha demorado otros 24 segundos en la arena al volverse sobre sus pasos y resbalar dos veces antes de entrar a chiqueros.



Durante todo el recorrido, con el pavimento mojado, se han producido numerosas caídas de mozos y uno de ellos ha sido pisoteado por toda la manada en la calle Estafeta, aunque, según las informaciones sanitarias, no hay heridos por asta. En total, han sido cinco los corredores que han precisado ser trasladados a centros sanitarios tras el encierro, todos ellos con traumatismos.

En concreto, un vecino de Deba de 43 años ha sufrido una contusión en el tobillo en el tramo del Ayuntamiento; otro hombre de 29 años de Badajoz ha sido trasladado con una luxación en el hombro izquierdo, en el tramo de Telefónica; un vecino de Pamplona de 45 años ha sufrido un traumatismo craneoencefálico también en Telefónica, y por último, otro hombre de 40 años, de New York, ha sido trasladado desde Santo Domingo con traumatismo craneoencefálico. Asimismo, una mujer de 20 años de Morales del Rey (Zamora) ha sido atendida por un traumatismo leve.

La manaa ha comenzado el recorrido agrupada

El primer contacto con los mozos se ha producido sin incidentes, con la manada agrupada y encabezada por dos toros. De igual forma han atravesado la calle Mercaderes, aunque algo más estirados, y con uno de los Escolar descolgado ya unos metros de sus hermanos.

Los toros han superado limpiamente la curva de Mercaderes, sin caer ni siquiera chocar contra el vallado a pesar del pavimento mojado, y han enfilado la calle Estafeta sin llegar a romper la manada, siempre con el rezagado unos metros por detrás.

Tras pasar por el tramo de Telefónica, los toros han atravesado el callejón de la plaza, donde se han producido numerosas caídas de corredores en la parte derecha, aunque los astados no les han prestado atención.