Después de un día de intensa búsqueda, la Prefectura Naval encontró el cuerpo de David Peña, el chico de 19 años que se tiró al agua desde un catamarán en el que se festejaba un cumpleaños. Los familiares ya reconocieron al joven ante agentes del juzgado federal de San Isidro, a cargo de Sandra Arroyo Salgado.

El rastrillaje comenzó el viernes a la madrugada y continuó hoy. Se focalizó en el kilómetro 25,5 del río Luján, a la altura del Club Náutico Albatros, en San Fernando, y se extendió en un radio de varios kilómetros a la redonda. Es una zona muy transitada, así que se ordenó la restricción de barcos. Durante la noche, el operativo se limitó a una guardia mínima para observar el movimientos de las aguas.

Leé también Joven desaparecido en el Río Luján: cómo es el catamarán Libertad

El hecho ocurrió pasadas las 23.30 del jueves. Personal de Prefectura de San Isidro recibió un llamado del capitán del barco "Libertad II" que alertaba sobre la caída de un joven desde la popa de la embarcación, que sale del puerto de Olivos y navega por el río Luján hasta la zona de Tigre. En ese barco, un grupo de 167 personas festejaba un cumpleaños que había comenzado a las 21.30. Por razones que se desconocen, David se tiró al agua poco antes de la medianoche.

Según distintos testimonios, el chico cayó mientras el catamarán navegaba por el río Luján, y aunque le tiraron un salvavidas, no lo tomó y continuó nadando hasta que lo perdieron de vista, momento en el que alertaron a las autoridades.

El organizador del evento es Gastón Canovas, quien alquiló el barco a la empresa Catamaranes Libertad, situada en el puerto de Olivos, partido de San Isidro, para iniciar los festejos de su cumpleaños que iban a continuar este fin de semana en una quinta de la zona norte del conurbano. Canovas había invitado a amigos y conocidos a participar de lo que denominó Anochecer en el Río, aunque antes había que anotarse en un listado.