Agencia

CIUDAD DE MÉXICO.- La Secretaría de Educación Pública informó que a través del portal "Un lugar para tí" se darán a conocer las opciones de educación superior para quienes concluyeron su bachillerato y no lograron ingresar a la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), el Instituto Politécnico Nacional (IPN) y la Universidad Autónoma Metropolitana (UAM).

Las y los interesados tendrán opciones de ingreso en más de 300 instituciones de educación superior públicas y particulares de la Zona Metropolitana del Valle de México y del Estado de México, Hidalgo y Morelos que participan en el programa, y cuya información y opciones de estudiar estarán disponibles a partir del próximo 16 de julio hasta el 31 de agosto, publica Excélsior en su portal web.

También te puede interesar: UNAM celebra 10 años del Centro Universitario como Patrimonio Mundial

La dependencia destacó que los aspirantes deberán visitar el sitio www.unlugarparati.mx, donde podrán registrarse con su Clave Única de Registro Poblacional (CURP) y el número de folio del examen de admisión que realizaron en la UNAM, IPN, UAM y universidades autónomas de las tres entidades mencionadas.

Después, deberán acudir a la institución seleccionada, con su comprobante de inscripción impreso, en los cinco días posteriores del registro, para formalizar su ingreso.

Las y los estudiantes que opten por alguna institución pública, podrán acceder a becas económicas para cursar el primer semestre del ciclo escolar.

Cuotas preferenciales por buen promedio

Además, quienes elijan alguna institución particular, afiliada a la Federación de Instituciones Mexicanas Particulares de Educación Superior (Fimpes) o a la Alianza para la Educación Superior (Alpes) podrán acceder a cuotas preferenciales durante el primer año de estudios.

En el caso de las instituciones de la Alpes, si la persona interesada mantiene el promedio mínimo que se pide y cumple con los requisitos académicos de la institución, conservará esa cuota durante toda su carrera.

La SEP señaló que en el sitio www.unlugarparati.mx, habrá herramientas para dar orientación en la búsqueda de una carrera que se adapte a los intereses académicos de las y los estudiantes, ubicación geográfica, y condición económica.

Además, se pondrá a disposición un test vocacional para que las y los interesados conozcan sus aptitudes y habilidades, y elijan la carrera afín a sus perfiles académicos y personal.