del 8 al 10 de junio

Varador 2000 organiza del 8 al 10 del próximo mes de junio un encuentro de barcos centenarios e históricos en el Maresme que se llama Maresmar - Encuentro de Centenarios 201

En este evento participarán una veintena de barcos encabezados por Santa Eulalia -buc insignia del Museo Marítimo de Barcelona- y el Sirius, que este año cumplen 100 años y aún navegan. También participarán otros barcos históricos como el San Ramón, el Far Barcelona y el Buen Tiempo, entre muchos otros. El encuentro cuenta con el apoyo del Museo Marítimo de Barcelona, ​​la Facultad de Náutica, Puertos de la Generalitat, la Diputación de Barcelona, ​​el Consorcio de Promoción Turística Costa del Maresme, el Consejo Comarcal del Maresme, los ayuntamientos de Arenys de Mar y Mataró, y otras instituciones, entidades y asociaciones, así como varios patrocinadores privados.



El objetivo del Maresmar - Encuentro de Centenarios 2018 es triple: difundir la cultura y el patrimonio marítimo, divulgar los oficios relacionados con el mar y promover la economía y el turismo del Maresme y sus municipios. Difundir la cultura y el patrimonio marítimo significa acercarlo a la ciudadanía, que puede llegar a sentir como propio un pasado muy cercano que aún conservamos.



La comarca del Maresme es en estos momentos uno de los territorios de todo el arco mediterráneo más implicados en la preservación de las raíces y la cultura marítimas. Seguramente, podemos afirmar que actualmente es uno de los principales motores de difusión del patrimonio y la cultura marítimos del país más allá de nuestras fronteras.



El Maresme aglutina una importante tradición centenaria centrada en la formación de navegantes (fueron famosas sus escuelas de pilotos) y en la construcción de embarcaciones, muchas de las cuales sirvieron para comerciar con América y para agrandar el tejido productivo e industrial de Cataluña . Estas embarcaciones se construían a pie de playa, en astilleros repartidas por la comarca que hoy en día serían inimaginables.



Durante los siglos XVIII y XIX los carpinteros de ribera maresmenses ultimaron un montón de pailebotes, fragatas y bergantines que surcaron los mares de todo el mundo. Maresmar pretende mostrar todo este legado y, al mismo tiempo, consolidarse como festival marítimo potente y con entidad propia en el ámbito mediterráneo, contribuyendo a dinamizar la cultura marítima catalana y de rebote a dinamizar la economía de la comarca y de las poblaciones que la acojan.



El objetivo es que Maresmar también sea un motor, un evento al servicio del desarrollo económico y turístico del Maresme y de sus municipios.



El Maresmar es un festival marítimo en el que participarán más de 20 barcos históricos (8 de ellos centenarios) de diferentes esloras. Los días 7 y 8 de junio los barcos estarán en la base náutica Mataró Marina Barcelona (desde donde saldrá la I Travesía en la Costa del Maresme) y los días 9 y 10 de junio en el puerto de Arenys de Mar, donde se harán el grueso de actividades. El público visitante podrá contemplar y visitar algunos de estos barcos y disfrutar de un montón de actividades culturales (exposiciones, conferencias, mesas redondas), lúdicas (grupos de animación, batalla naval, exhibiciones de tumbar el bote, paseos en barca ), musicales (habaneras, actuaciones a pie de muelle) y gastronómicas (fideuá, sardinada, quemado). Y para los niños: gran barco pirata, tirolina, talleres de cuentos, concurso de carteles, talleres de dibujo y mucho más ..