Las trufas son un delicioso postre que a la mayoría de las personas les encanta. Nació en Bélgica y su nombre se lo deben a su aspecto, el cual es muy parecido a un hongo que se llama igual. Usualmente se realiza de chocolate, pero también se puede hacer con otros ingredientes y en algunos casos incluir frutas.

Su agradable sabor ocasionó que el dulce sea popular en otros países como Perú, donde regularmente podemos disfrutarlas en algún evento familiar, reunión con amigos u otros compromisos.

Sabiendo ello, líneas debajo te compartimos la receta de unas tradicionales trufas de chocolate, las cuales pocos saben realizar:

Ingredientes:

200 gramos de chocolate rallado

1 huevo

30 gramos de maicena

¼ vaso de leche

1 cucharada de esencia de vainilla

50 gramos de azúcar

4 cucharadas de lluvia de chocolate

Modo de preparación:

Sobre un tazón verter la yema de huevo (hacerlo con cuidado) y después añadir los demás ingredientes excepto la lluvia de chocolate.

Luego, cuando la mezcla luzca como una masa empieza a realizar bolitas que se parezcan a la forma usual de la trufa.