Un muchacho fue a un parque para sorprender a los peatones que circulaban por el lugar. El increíble desenlace de esta historia ha causado impresión y hasta sonrisas. El video de Facebook ya tiene más de 8 millones de reproducciones.

Cuando el joven se siente en una banca, en un papelito, entregó el mensaje a una señora de al lado. En este decía: “me gustas”. La mujer rápidamente se molestó y le dijo que era mayor para él. Sin embargo, el muchacho muy apenado, como se ve en Facebook, le pide que no se vaya.

Después de uno segundos quiso hacer el mismo reto a dos ‘chicas’; el joven les dio el mismo papel con el escrito. Una de ellas se comenzó a sonrojar y no respondió nada. Sin embargo, cuando la otra ‘dama’ observó la nota, en la grabación de Facebook se escucha que dice: “soy hombre”.

La graciosa escena de Facebook fue publicada por la página llamada Tumblr Fail y ya tiene más de 183 mil reacciones y 201 mil compartidos.