Raúl Caballero/SIPSE

CANCÚN, Q. Roo.- Con mucha autoridad y buscando el “hat trick” en los emparrillados, Caballeros del Inglés de Playa del Carmen tendrá tres finales en las diferentes categorías de la Organización de Fútbol Americano del Sureste (Ofase).

El evento final de la organización está programado para realizarse hoy a partir de las 13 horas en el Centro Estatal de Alto Rendimiento de Cancún (Cedar).

El primer duelo que sostendrá Caballeros del Inglés de Playa del Carmen será ante los Lobos ITM en la categoría Jr. Pewee Novatos, un choque interesante, con dos equipos que no estaban marcados como favoritos y ahora disputarán el título.

También te puede interesar: San Juan muestra signos de vida en fútbol de veteranos

Los Caballeros llegan a la final luego de vencer 24-12 a los Bucaneros de Cancún, mientras que los Lobos del ITM de Mérida les ganaron de forma contundente 35-18 a los Lagartos de Cancún.

Por otro lado en la categoría Jr. Midget, los Caballeros se enfrentarán a sus acérrimos rivales, los Lagartos de Cancún, un duelo no apto para cardíacos con dos de los mejores equipos en el certamen. El partido se jugará a las 15 horas.

La rivalidad de ambos equipos tendrá a los aficionados sin parpadear en el emparrillado, una lucha de titanes. Caballeros viene de vencer 20-6 a los Bucaneros de Cancún, mientras que Lagartos le ganó 22-0 a Lobos del Colegio Monteverde.

Finalmente en la categoría Juvenil “A”, Caballeros del Inglés de Playa del Carmen se verá las caras con los Lobos del Colegio Monteverde. Este choque será a partir de las 17:30 horas en el Cedar.