Estamos enojados, devastados. No podemos creer que la Selección Argentina haya perdido por goleada ante Croacia. Los europeos abrieron el marcador por un error del arquero Wilfredo Caballero. ¡Ay Willy!.

Muchos se acordaron de las declaraciones del director técnico Jorge Sampaoli que hace un tiempo dijo: "Caballero es titular no sólo por cómo juega con los pies sino también por una relación entre él y sus compañeros dentro de la cancha" . Bueno justamente hoy, que lo necesitábamos, lo que hizo mal, fuecon los pies.

Leé también Sumate a la convocatoria de TN y La Gente y contanos cómo alentás a la Selección

A partir del error, Caballero fue blanco de todas las burlas y los memes no tardaron en llegar. Las fotos con su cara inundaron las redes sociales y un usuario de TN y La Gente se acordó de una canción éxito de los '90. "El muerto se fue de rumba" de las Sabrosas Zarigüellas. "Caballero, Caballero, esto me tumba y me tumba, apenas sintió la conga el muerto se fue de rumba", en alusión al arquero.

Ahora nos resta esperar el resultado entre Nigeria e Islandia, para mantener las chances de clasificar. Mientras tanto vamos prendiendo velas y a bailar, sandunguera.