En un colegio, el maestro de clases mandó a 3 muchachos al frente toda el aula para que resuelvan una multiplicación. En el video de Facebook se puede apreciar cómo los jóvenes deben pensar y colocar el resultado final de este problema. Sin embargo, lo que sucedió al final de la cinta ha dejado impresionados a todos.

Una estudiante junto a dos varones fueron los protagonistas de esta historia. En el clip de Facebook se aprecia cómo ella y un compañero más dan su veredicto. Pero, el joven del medio tenía un enorme cuestionamiento. Mira la galería de imágenes.

Se puede observar cómo el juvenil se enfrenta a un 8 por 3; sin embargo, la mujercita de al lado pone 21 como decisión final. Después de algunos segundos, llega el amigo del costado y borra todo. En la grabación de Facebook, el adolescente escribe el número 24. Mira la galería.

Es ahí cuando el chico del medio vuelve a pasar el borrador y transcribe, nuevamente, el 21. Luego de esto le da una patada al ‘aguafiestas’. El increíble contenido fue publicado por la página llamada ‘Locos de amor’.

Seguramente el niño del medio tenía una fuerte admiración por la escolar que tenía a su izquierda. ¿Tú qué crees? Te dejamos con el video de Facebook.