Redacción/SIPSE

CANCÚN, Q. Roo.- El cuerpo de una persona sin vida, presuntamente con impactos de bala, fue ubicado en la supermanzana 99; se trata del segundo hallazgo ocurrido durante esta mañana, el primero tuvo lugar en la supermanzana 313.

Vecinos reportaron que escucharon detonaciones de arma de fuego al número de emergencias 911, tras lo cual varias unidades policiales se acercaron al lugar, muy cerca de la Guarnición Militar y de la avenida José López Portillo.

También te puede interesar: Hallan cuerpo con signos de violencia en la Región 313

De acuerdo con información preliminar la persona que falleció, cuyo cuerpo quedó tendido sobre la banqueta, podría ser de nacionalidad cubana, sin embargo este dato aún no ha sido confirmado.

Al lugar acudieron elementos de la Policía Municipal y Ministerial para acordonar el área y realizar las indagatorias correspondientes. También arribó un vehículo del Servicio Médico Forense para realizar el levantamiento del cadáver.

Con información de Eric Galindo