Luis Enrique es el elegido por la Real Federación Española para conducir al seleccionado luego del frustrante Mundial de Rusia 2018. El ex DT de Lionel Messi en el Barcelona firma por dos años y se hará cargo de la Roja después del interinato de Fernando Hierro.

El nuevo seleccionador español lleva un año sin trabajar luego de la desvinculación del Barcelona a mediados de 2017. Tenía otras ofertas de clubes pero aceptó tomar el mando de la Selección hasta la Eurocopa 2020. Luego, de acuerdo a cómo sean los resultados y el trabajo, podría renovar para dirigir las eliminatorias rumbo a Qatar 2022.

España viene de un Mundial muy difícil por la salida del técnico Julien Lopetegui a pocos días del debut luego de que arreglara contrato con Real Madrid a espaldas de la Federación. Hierro lo reemplazó durante la competencia pero los españoles no pasaron de los octavos de final al perder ante Rusia por penales.

Luis Enrique tendrá el desafío de renovar parcialmente un equipo que tendrá bajas importantes como la de Andrés Iniesta.

La elección del entrenador asturiano de 48 años está ligada a la continuidad de un estilo de juego que se inició con Luis Aragonés, luego continuó con Vicente Del Bosque y que se extendió en los últimos años de la mano de Lopetegui.