La revista BOCAS, que circula a partir de hoy domingo 24 de junio, preparó un amplio especial del Tour de Francia (a correrse desde el próximo 7 de julio), con emotivas entrevistas a dos de sus grandes protagonistas, Nairo Quintana y Fernando Gaviria, más una crónica gráfica con los dioses del Olimpo de este deporte.

Paso a paso, y con detalles inéditos, el campeón boyacense le contó al editor de la revista, Mauricio Silva, sus grandes gestas en las competencias europeas. Entre ellas, hizo un listado de las etapas que él considera sus mejores en el World Tour, de la misma manera que narró como aprendió a lidiar con la derrota, las críticas y los insultos.



Silva, notable entrevistador de los deportistas colombianos, también habló con el velocista de moda en el ciclismo mundial: Fernando Gaviria. Aunque tan solo tiene 23 años, el hijo de la Ceja Antioquia ya tiene un palmarés envidiable y no hay experto que no lo diga: será el corredor que más etapas ganará en el World Tour y será el ciclista colombiano con más títulos internacionales en velocidad. Este, además, será su primer Tour de Francia.



En esta ocasión, la revista trae una crónica gráfica con un recuento histórico sobre los siete ciclistas que han ganado las tres grandes vueltas del ciclismo mundial. Nibali, Froome, Merckx, Anquetil, Gimondi, Contador y Hinault son los dioses que han alcanzado el Olimpo de este deporte.



María Paulina Ortiz entrevistó a una de las grandes plumas del periodismo, Alma Guillermoprieto. La escritora mexicana, también bailarina y profesora, ha publicado en grandes medios como The New Yorker y The Guardian y ganó hace poco el premio Princesa de Asturias de Comunicación y Humanidades.



El periodista Rodrigo Rodríguez habló con Mary Reed, una superviviente de uno de los tantos tiroteos masivos que ocurren en Estado Unidos. Este es un testimonio sobre un flagelo que produce los debates políticos más fuertes en el país.



Finalmente, tenemos al escritor inglés Geoff Dyer, una de las grandes figuras de la literatura anglosajona. Sus textos son difíciles de catalogar porque son un ejercicio de borrar los límites entre la ficción y la no ficción; algo que resulta en un dolor de cabeza para los libreros que nunca saben dónde ubicar sus obras.



Nota: Mauricio Silva, editor de la revista BOCAS, ganó el premio de periodismo de la Acord, que se entregó el pasado jueves 21 en la ciudad de Neiva, con la entrevista que le hizo a la deportista Sofía Gómez.