Agencia

CIUDAD DE MÉXICO. - Si eres fanático de la cerveza, la aplicación Soy Cervecero es para ti, ya que con solo escanear tu cerveza favorita podrás saber qué estilo es, cuál es su maridaje perfecto y dónde encontrarla.

La aplicación está disponible para los usuarios de iPhone y Android. Solo tienes que descargarla (gratis), registrarte y comenzar a usarla, informa el portal web del periódico Excélsior.

También te puede interesar: ‘Gestionix’, la herramienta que simplifica las tareas administrativas

Algunas de las funciones que encontrarás dentro del menú son:

Buscar mi cerveza: Esta función te permitirá escanear tu cerveza con solo una fotografía de la etiqueta para así obtener detalles como estilo, lugar de origen, ingredientes, opciones de maridaje y establecimientos donde puedes encontrarla.

Maridajes: Esta opción te permite conocer más sobre el tipo de maridaje que puedes realizar con cada cerveza, recomendándote una serie de platillos y sabores con los que podrás tener un buen balance.

Estilos: Existe una infinita variedad de estilos en el mundo, así que prepárate para conocer más sobre cada uno de ellos y saber con certeza a que familia pertenecen.

Tiendas: Mediante un mapa con geolocalizador, podrás encontrar en que establecimientos venden tu cerveza favorita y correr por ella.

Mis Cervezas: Aquí estará la información de las cervezas que hayas escaneado, para tenerlas en mente cuando vayas a realizar tu próxima compra.

Calendario de eventos: Si lo tuyo son los eventos donde hay cerveza por montones, aquí encontrarás los eventos cerveceros de todo el año para que no te pierdas ninguno de ellos.

Cerveceros de México: Aquí podrás conocer más sobre la cámara de la cerveza en México y sus afiliados, así como los logros y el crecimiento que la industria cervecera mexicana está teniendo.

Así que si quieres convertirte en una eminencia de la cerveza, esta aplicación puede ser una gran aliada.