Hac clic para enviar por correo electrónico a un amigo (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic aquí para compartir en LinkedIn (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic para compartir en Twitter (Se abre en una ventana nueva)

Muchas compañías están elevando la cantidad de beneficios y ventajas que ofrecen a sus empleados por dos razones principales: retener y atraer nuevo talento

(CNN Español) - Los beneficios para empleados forman una parte crucial dentro de cualquier compañía. De hecho, más de un tercio de organizaciones aumentaron sus beneficios en los pasados 12 meses, según un análisis realizado entre febrero y marzo del 2018 por la Sociedad de Gestión de Recursos Humanos.

El estudio dio cuenta de un aumento de más de 60 beneficios entre 2017 y 2018, en comparación con solo 20 entre 2016 y 2017.

Considerando estos números, muchas compañías están elevando la cantidad de beneficios y ventajas que ofrecen a sus empleados por dos razones principales: retener y atraer nuevo talento.

Pero más allá de lo básico como el seguro médico y un plan de retiro, las siguientes compañías ofrecen beneficios únicos y sorprendentes.

Netflix

No existen horarios de trabajo ni una política limitada de días libres pagados. Además, durante el nacimiento o adopción de un bebé, los empleados tienen permiso de ausentarse de manera ilimitada y recibiendo la misma compensación.

Airbnb

La compañía ofrece a sus empleados un crédito anual de US$ 2.000 para viajar y alojarse en un Airbnb en cualquier parte del mundo.

American Express

Además de los cinco meses de ausencia temporal pagada por el nacimiento o adopción de un hijo, la compañía ofrece otros beneficios a nuevos padres. Por ejemplo, acceso 24 horas a un consultor de lactancia. Las madres que viajan por trabajo tienen la opción de enviar su leche a casa sin costo.

Google

En el campus más grande de Google en Mountain View, California, los empleados tienen la oportunidad de escoger dentro de una inmensa variedad de comida gratis, así como clases gratuitas de entrenamiento en el gimnasio y de cocina.

Los beneficios de muerte son bastante generosos. Google le paga al cónyuge de un empleado fallecido el 50% de su salario actual durante 10 años

Facebook

La compañía ofrece “Baby Cash”, como ellos le llaman a un bono de US$ 4.000 para los empleados que tengan un bebé recién nacido.

Epic Systems

Cada cinco años, esta compañía recompensa a sus empleados con cuatro semanas de sabática con sueldo. Pero eso no es todo… para viajar a un lugar por primera vez, la compañía brinda asistencia para financiar el viaje para el empleado y un invitado.

Deloitte

Esta compañía ofrece un seguro médico para las mascotas de sus empleados. La cobertura médica incluye desde chequeos de rutina hasta tratamientos para el cáncer.

Starbucks

La política de seguro de salud de Starbucks para los empleados transgénero no solo incluye la cirugía de reasignación de género, ahora también cubre procedimientos cosméticos que, por lo general, no eran cubiertas por la compañía.