Aperitivo

Hubo un tiempo en el que El Puentecito abría las 24 horas al día, muchos años. Era uno de los pocos restaurantes en Buenos Aires en los que a las 3 de la mañana se podía pedir una tira de asado con papas fritas o un plato de ravioles a la scarparo. Otros tiempos, de los que quedaron cientos de historias. La vez que Hipólito Yrigoyen dio un discurso desde la ventana para postularse a presidente, el día que cantó Gardel o el cliente que batió el récord de pasarse 38 horas adentro del restaurante, en una sucesión larguísima de vermuts, cenas, desayunos y almuerzos.

Algo es indudable: El Puentecito es uno de los bodegones más legendarios de la ciudad. Ubicado a metros del riachuelo, que lo separa de Avellaneda, ya en 1750 existía en esa esquina una pulpería donde los gauchos tomaban una caña y hacían la última posta antes de dejar Buenos Aires. De pulpería pasó a despacho de bebidas y formalmente en 1873 se convirtió en el restaurante que es hoy y que el 20 de noviembre está cumpliendo 144 años.

Entrada

El salón es enorme y recibe luz por todas las ventanas. Con capacidad para 140 personas y paredes repletas de fotos en blanco y negro y pósters, los fines de semana espera su mayor afluencia de habitués. Los domingos al mediodía es ley hacer fila para conseguir una mesa. En el fondo hay un patio con aljibe y un pequeño museo que se inauguró hace dos años y resume la historia del lugar, el barrio y los vecinos.

"Acá se hace todo al momento, no hay nada marcado", se ufana Ramón, el mozo con más tiempo en la casa. Entró en ´85 y a pesar de que el año próximo debería jubilarse, no quiere irse. "Si me dejan, cinco años más tiro", aclara este catamarqueño con capacidad para atender 30 comensales a la vez sin mezclar nunca una comanda y para hacer un chiste al mismo tiempo.

Principal

La carta es enorme, larguísima como la de antes. Entre los favoritos están la tira de asado de medio metro (para compartir entre tres, por lo menos), las milanesas que ocupan todo el tamaño del plato, la suprema a la Maryland, las costillitas a la riojana y las paellas y cazuelas de mariscos, en honor a su herencia española.

Todos los viernes se prepara un lechón adobado de 11 kilos, que se hornea desde las seis de la mañana y a las 12 menos cuarto, por reloj, empieza a despacharse hasta que se acaba. La parte de la riñonada es un verdadero e ineludible manjar.

En El Puentecito también sobreviven clásicos que están en vías de extinción en el resto de la ciudad: los caracoles a la bordalesa (una salsa con ajo, tomate, panceta) y las ranas a la provenzal.

Si hay lugar para los postres, vale ir por un flan clásico, una tarentella o una imponente copa Melba.

Sobremesa

"Mi primer recuerdo es a los cinco o seis años limpiando mejillones en la pileta del fondo. Competíamos con mi primo para ver quién era más rápido", cuenta Fernando Hermida, uno de los socios que está a cargo de El Puentecito. Su padre, también llamado Fernando, todavía está en las fotos y en sus recuerdos. "Trabajó hasta los últimos tiempos, su vida era esto. Cuando llegó el final, me dijo: mañana me voy a morir y pasado vos vas a ir trabajar".

Rodeado de fábricas, galpones de paredes graffiteadas y terminales de colectivos, en El Puentecito hay espacio para la nostalgia, pero no se vive de ella. No flota una aire a decadencia, como ocurre en otros bodegones. Sigue siendo el aquí y ahora. Los platos del día, el ir y venir de los mozos, el vértigo de los fines de semana. Marcha y sale. Así hace 144 años. Bienvenidos a El Puentecito.



