El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, ordenó este viernes ataques de precisión contra las capacidades de armas químicas del presidente de Siria, Bashar al Asad, luego del incidente con gas venenoso del sábado pasado que dejó al menos 40 muertos en la ciudad de Duma.

Trump dijo que está en curso una operación en conjunto con Francia y Reino Unido y que los tres países están preparados para mantener la respuesta hasta que Siria detenga el uso de armas químicas.



“Hace poco tiempo ordené a las Fuerzas Armadas de Estados Unidos lanzar ataques de precisión contra blancos asociados con las capacidades de armas químicas del dictador sirio Bashar al Asad”, dijo Trump en un discurso desde la Casa Blanca.



Un funcionario estadounidense afirmó que los ataques apuntaban a varios objetivos e involucraban misiles crucero Tomahawk que por su capacidad y operatividad debieron lanzarse posiblemente desde un submarino o una fragata, que deben estar apostados en el mar Mediterráneo.



“Estas no son las acciones de un hombre. Al contrario, son crímenes de un monstruo”, dijo Trump, refiriéndose a Al Asad y su papel en los ataques con armas químicas.

Estas no son las acciones de un hombre. Al contrario, son crímenes de un monstruo FACEBOOK

TWITTER

Mientras el presidente estadounidense pronunciaba su discurso, se escucharon explosiones en Damasco, dijeron testigos.



“El propósito de nuestras acciones esta noche es establecer un fuerte elemento de disuasión contra la producción, distribución y uso de armas químicas”, afirmó Trump.

Los ataques se comenzaron a realizar conjuntamente con el Reino Unido y Francia.

​

El presidente de Francia, Emmanuel Macron, dijo que el ataque en Siria está “circunscrito a las capacidades del régimen sirio sobre las armas químicas”.



La primera ministra británica, Theresa May, dijo que no había “alternativa practicable” al uso de la fuerza en Siria, al anunciar que el Reino Unido se unió a Francia y Estados Unidos en lanzar ataques contra Siria.



“Esta noche he autorizado a las fuerzas armadas británicas llevar a cabo bombardeos coordinados y dirigidos para degradar las capacidades de armas químicas del régimen e impedir su uso”, dijo.

El propósito de nuestras acciones esta noche es establecer un fuerte elemento de disuasión contra la producción, distribución y uso de armas químicas FACEBOOK

TWITTER

Trump explicó que EE. UU. no busca una presencia por tiempo indefinido en Siria, que está envuelta en un grave conflicto desde marzo del 2011.



El mandatario estadounidense también les advirtió a Rusia e Irán sobre el error de continuar apoyando al régimen sirio, pues son el “resultado directo del fracaso de Rusia de impedir el uso de armas químicas”.



En Lima, donde acudía a la Cumbre de las Américas, el vicepresidente de EE. UU., Mike Pence, abandonó la cena de inauguración.

Por su parte, la agencia estatal siria, Sana, aseguró que las fuerzas de defensa aérea del país estaban “haciendo frente al ataque estadounidense-franco-británico contra Siria”.



Sana difundió el mensaje después de que Trump, anunció que los ataques conjuntos con Francia y el Reino Unido contra el gobierno de Bashar al Asad están “en marcha en estos momentos”.



AFP, EFE y REUTERS