New Story es una fundación sin ánimo de lucro cuyo objetivo es que ningún ser humano viva indignamente. Para lograrlo, ha desarrollado una casa imprimible en 3D en colaboración con Icon, una empresa que pretende revolucionar el mundo de la construcción. La vivienda, de 100 m2, se fabrica en apenas 24 horas y está compuesta por sala de estar, dormitorio, baño y un porche. Según sus responsables, su coste es de 4.000 dólares, un precio que la convierte en una alternativa a los barracones y tiendas de campaña de los campos de refugiados.

A lo largo del próximo año, un centenar de estas casas se construirán en El Salvador para atender las necesidades de los ciudadanos sin hogar. Unos 1.200 millones de personas en el mundo no tienen una vivienda adecuada, según un informe del Ross Center for Sustainable Cities.

Icon, la empresa que promueve estas viviendas, dice que sus casas impresas en 3D generarán un desperdicio mínimo, además de reducir los costes de producción.