Credit: Maison Mumm

Seguro que Neil Armstrong habría deseado celebrar con una copa de champán haber pisado la Luna el 21 de julio de 1969. ¡Cuántas misiones que resultaron satisfactorias desde este momento histórico habrían cobrado un encanto especial si tras ellas alguien abriera una botella para brindar! Pero no ha sido el caso hasta ahora. Maison Mumm ha querido dar una solución a esta situación y quiere convertirse en la primera compañía en diseñar un sistema que permita disfrutar del champán en gravedad cero... y no, no es un experimento, ya ha sido probado con éxito.

En este vídeo de Youtube podéis ver de qué manera se ha logrado que el líquido espumoso no se disipe en cientos de diminutas gotitas y pueda concentrarse en una especie de gran burbuja que se “caza” al vuelo sobre una copa especial. La botella está fabricada en vidrio transparente y utiliza un sistema de alta tecnología para que cuando la botella se abra, la presión del gas permita expulsar el líquido hacia una especia de marco en forma de anillo. Es allí donde se consigue concentrar en forma de bola de espuma efervescente (como si fuera una “cucharada de champán”) y se puede “lanzar” en el aire para que flote hasta las copas.

Quienes lo han probado aseguran que se trata de toda una experiencia ya que pasa de un formato espumoso a un estado líquido en la boca, lo que hace que la gente se sorprenda. Según el Maestro de la bodega, Didier Mariotti, “debido a la gravedad cero, el líquido instantáneamente recubre todo el interior de la boca, magnificando las sensaciones del gusto. Hay menos burbujeo y más redondez y generosidad, lo cual permite que el vino se exprese a cabalidad a sí mismo".

Este es el resultado de 3 años de trabajo en colaboración con Spade (una joven agencia especializada en diseño espacial) y estará disponible en el mercado desde septiembre de 2018. Por el momento, y a la espera de que comiencen en un futuro los viajes turísticos espaciales, estas botellas se ofrecerán como souvenir en las experiencias de gravedad cero de la compañía Aire Zero G.

¿Os hace una copita en el espacio?