Ni dos, ni tres cámaras, sino hasta 9 cámaras. ¿Qué es lo que hacen cada uno de los lentes? La empresa Light ha lanzado un dispositivo en el que se hayan hasta el triple de sensores que cuenta el Huawei P20 Pro.

En un inicio, la compañía había lanzado la revolucionaria cámara L16 de Light generó una gran cantidad de entusiasmo por su diseño de 16 cámaras, pero las primeras revisiones no han sido tan exitosas.

Sin embargo, la compañía está avanzando a toda velocidad y, según los informes, presentará un primer teléfono inteligente de su clase que tiene hasta 9 cámaras en la parte posterior.

El próximo teléfono inteligente supuestamente captura fotos de 64 megapíxeles con “mejor rendimiento con poca luz y sofisticados efectos de profundidad” al combinar todas las imágenes de las múltiples cámaras en una sola imagen.

El teléfono inteligente Light se anunciará más adelante en 2018, informa Petapixel, pero no espere que sea barato dado que el Light L16 es una cámara de apuntar y disparar de $ 1,950.