Autopistas, Áreas y Fundación Mapfre quieren asegurarse de que tanto en tu preparación del viaje como en tu llegada a destino hagas un viaje 10. Para que así sea, es fundamental, hacer paradas en tu recorrido que te permitan descansar, repostar y si encima puedes asegurar que tu vehículo está en prefecto estado para continuar la marcha, mejor que mejor.Autopistas, Áreas y Fundación Mapfre quieren asegurarse de que tanto en tu preparación del viaje como en tu llegada a destino hagas un viaje 10. Para que así sea, es fundamental, hacer paradas en tu recorrido que te permitan descansar, repostar y si encima puedes asegurar que tu vehículo está en prefecto estado para continuar la marcha, mejor que mejor. Con este objetivo nace Punto Seguro de Autopistas, ubicado en diferentes áreas de servicio en las que encontrarás: Un camión hospitality con los consejos de conducción a tener en cuenta para que tu viaje sea lo más cómodos y seguros. Varios monitores te guiarán en su recorrido, y además encontrarás un simulador de conducción con gafas de realidad virtual. Porque aprender y divertirse, puede ir de la mano.

Publicidad

En la parte exterior del camión , verás una carpa en la que pondrán a tu disposición una serie de consejos prácticos y teóricos sobre el correcto uso de los sistemas de retención infantil.

Además, en esta carpa tanto los más pequeños como los más mayores podréis pasar un gran rato jugando con un Scalextric. Pero aquí no queda todo. Porque para que tu viaje continúe a las mil maravillas, podrás poner a punto tu vehículo gratuitamente. Entre otros,Carglass revisará las lunas de tu coche, y te instalará líquido repelente de agua y mosquitos totalmente gratuito. También podrás revisar la presión de los neumáticos, y llevar a cabo otras verificaciones para que tanto si estás de regreso a casa como si estás empezando las vacaciones, lo hagas de la forma más segura. La marca de neumáticos MICHELIN también estará presente, y en su espacio podréis verificar la presión y el estado de vuestros neumáticos, así como conocer los detalles de su nuevo MICHELIN Primacy 4 y podrás informarte de las promociones de cambio de neumático que tienen de cara a este verano, y que posiblemente te vendrán estupendas para el final de tus vacaciones.

Publicidad

Los Puntos Seguros de Autopistas se convertirán en la mejor parada de este verano. Punto Seguro, ¿cuándo y dónde? Las fechas y lugares donde encontrarás los Puntos Seguros, son: 14 y 15 de julio: Gerona_Empordà S Ap-7 (sentido Barcelona)

28 y 29 de julio: Zaragoza_Sobradiel S Ap-68 (sentido Zaragoza) Nosotros asistiremos a la cita, ¡te esperamos!