La semana pasada fue el video de un chofer de larga distancia debatiendo medidas de sillones por celular mientras manejaba por al ruta. Ahora, uno de un colectivo urbano recorre La Boca cebándose unos mates y marcando boletos sin siquiera frenar.

Todo pasó en un interno de la Línea 46 que une con sus cinco ramales La Boca con la Universidad de La Matanza. Eduardo Amor empezó su video en la calle Brandsen al 400, esquina avenida Almirante Brown. Aunque su video dura menos de un minuto, se puede ver que la situación ya se venía desarrollando y siguió un rato más después de que apagó su celular.

Durante el video, se mantienen manejando con la mano izquierda, mientras que en la derecha lleva el mate, además del termo abajo del brazo y la máquina de la tarjeta SUBE al lado. Para poner más agua, suelta el volante por completo, pero sigue en movimiento. Como destaca el usuario en su posteo, tampoco tiene el cinturón de seguridad puesto.