Hace unos meses os hablamos sobre un brazo robótico, Flippy, que echaba una mano en la cocina friendo carne de hamburguesa, pero el trabajo no le duró mucho y tuvo que abandonar su puesto. Pero el proyecto que os presentamos tiene un propósito bien diferente: hacer hamburguesas con queso como si se tratara de una cadena de producción de fast food. ¿Para qué tener a dos o tres trabajadores friendo carne y cortando lonchas de tomate y lechuga, cuando este robot puede hacerlo todo a la vez?

Se trata de la “Burger Bot” y formará parte del restaurante “Creator”. Es una idea llevada en secreto durante 9 años por parte de su CEO Alex Vardakostas y todo su equipo: en lugar de crear una expectativa en la gente sobre lo que querían hacer, han preferido esperar para poder mostrárselo. El funcionamiento es totalmente automático, tal y como hemos podido comprobar en este vídeo de TechCrunch, que comienza con el corte del pan de la hamburguesa, el cual va a pasando por los diferentes puestos en línea que acabarán construyéndola: hasta 15 tipos de salsas, 12 clases de condimentos y los ingredientes habituales como el tomate, la lechuga, la cebolla, y cómo no, la propia hamburguesa que acaba siempre en el lugar correcto (y en el punto de freído deseado) para convertirse en hamburguesa.

La máquina funciona a través de sensores, los mismos que se usan en las cadenas de producción, de manera que nada se escape de su lugar. Las venden a un precio asequible y muy competitivo con respecto a otros restaurantes de fast-food, tan solo 5 euros por hamburguesa. Según su creador, se trata de un ahorro en los costes de producción, al tener menos personas trabajando, esos beneficios repercuten en productos más asequibles para la gente.

La máquina es capaz de hacer 100 hamburguesas por hora, así que si quieres ser uno de los afortunados, este verano abrirá su restaurante en San Francisco. Con toda la fama que está teniendo, esperemos que no llegue a morir de éxito.