Rommel Yupanqui 07.07.2018 / 15:54 PM

REPORTE. ¿LO SABÍAS? Pese a no haber clasificado a los octavos ni cuartos de final, muchos peruanos quieren estar pendientes de lo que sucede en el Mundial Rusia 2018. Mientras el mundo hace sus apuestas por conocer quién ganará la copa del mundo, existe algo que debes conocer. ¿Cuánto gastas de megas si ves un partido de fútbol en tu smartphone?

Muchos no lo han tomado en cuenta. Algunas personas contratan un determinado servicio que le ofrece hasta 10 GB de megas, suficientes para un mes, si es que no eres un loquito aplicaciones.

Resulta que si viste los partidos del Mundial Rusia 2018 en tu celular, especialmente los de Perú, podría haber gastado alrededor de 1 GB por 90 minutos de resolución, dependiendo de la calidad que utilizaste.

Es por ello que te recomendamos siempre conectarte a una señal Wifi. Si disfrutas de los partidos en calidad HD estarías gastando alrededor de 600 y 700 MB.

Mientras que si lo haces en FullHD, como varias aplicaciones lo ofrecen, estarías generando una pérdida de megas calculadas en 1,2 y 1,4 GB.

Eso quiere decir que si viste los 3 partidos de la Selección, y otros que te interesaron o lo transmitieron en internet, puede que ya hayas derrochado más de 6 GB o haberte quedado sin plan de datos.

De momento solo hay ciertas cadenas de televisión que están transmitiendo, sin cobro alguno, los partidos de fútbol del Mundial Rusia 2018 a través de la aplicación. Estos son los siguientes.

en méxico

En abierto, Televisa y TV Azteca serán las cadenas encargadas de la transmisión de buena parte de los partidos más atractivos. Y todo parece indicar que además, TV Azteca transmitirá cada juego por su propia aplicación. Para ello te dejamos el enlace desde Google Play. Por su parte Televisa transmitirá la inauguración y el primer partido en vivo a través de su Facebook de Deportes

en argentina

Aunque es un poco complicado saber si realmente alguien transmitirá el Mundial desde una aplicativo, lo que sabemos es que en dicha zona televisoras como Televisión Publica Argentina, TyC Sports y DirecTV Sports transmitirán los partidos en vivo.

en colombia

En Colombia se repetirá una historia similar con DirecTV. Si tienes una suscripción podrás acceder a los partidos a través de su app en tu móvil. Para descargarlo, solo presiona el siguiente enlace.

en perú

AdemáS de DirectTV Sport, Latina transmitirá gratuitamente los partidos más importantes de la copa del mundo a través de su aplicación, especialmente los de Perú. Esta también puedes encontrar gratis en la Playstore.

Cabe destacar que algunos partidos no serán transmitidos por la app de Latina debido a que no son exclusivos de la selección. Estos son los partidos que se pasarán digitalmente:

Brasil-México 2/07 (9:00 am)

Bélgica-Japón 2/07 (1:00 pm)

Suecia-Suiza 3/07 (9:00 am)

Colombia-Inglaterra 3/07 (1:00 pm)

en españa

Mitele, la app oficial de contenidos del grupo Mediaset, implementará un reproductor online de contenido por streaming que emite la señal en directo de canales que transmitirán el Mundial Rusia 2018. De esta manera, bajándote alguna de las apps de T5, Cuatro o BeMad, podrás acceder a los partidos que transmitirán estas cadenas. Descárgala aquí.

Fixture Mundial Rusia 2018

Este es el fixture y calendario oficial de los 64 partidos del Mundial Rusia 2018, que arranca este jueves 14 de junio con el partido entre Rusia y Arabia Saudita. La relación de partidos te la presentamos a continuación con la fecha, hora y ciudad programadas por la FIFA.

Octavos de final

Sábado 30 de junio

Francia 4-2 Argentina: 9:00 am – 14:00 GMT (2)

Kazán Arena, Kazán

Uruguay 2-1 Portugal: 1:00 pm – 18:00 GMT (1)

Estadio Fisht, Sochi

Domingo 1 de julio

España 1 (3) -1 (4) Rusia: 9:00 am – 14:00 GMT (5)

Estadio Olímpico Luzhnikí, Moscú

Croacia 1 (3) – 1 (2) Dinamarca: 1:00 pm – 18:00 GMT (6)

Estadio de Nizhni Nóvgorod, Nizhni Nóvgorod

Lunes 2 de julio

Brasil 2-0 México: 9:00 am – 14:00 GMT (3)

Samara Arena, Samara

Japón 2-3 Belgica: 1:00 pm – 18:00 GMT (4)

Rostov Arena, Rostov del Don

Martes 3 de julio

Suecia 1-0 Suiza: 9:00 am – 14:00 GMT (7)

Zenit Arena, San Petersburgo

Inglaterra 1 (4) – 1 (3) Colombia: 1:00 pm – 18:00 GMT (8)

Otkrytie Arena, Moscú

Cuartos de final

Viernes 6 de julio

Francia 2-0 Uruguay: 9:00 am – 14:00 GMT (1)

Estadio de Nizhni Nóvgorod, Nizhni Nóvgorod

Brasil 1-2 Bélgica: 1:00 pm – 18:00 GMT (2)

Kazán Arena, Kazán

Sábado 7 de julio

Suecia 0-2 Inglaterra: 9:00 am – 14:00 GMT (3)

Samara Arena, Samara

Rusia 1-2 Croacia: 1:00 pm – 18:00 GMT (4)

Estadio Fisht, Sochi

Semifinales

Martes 10 de julio

Francia vs Belgica – San Petersburgo – 1 pm (1)

Zenit Arena, San Petersburgo

Miércoles 11 de julio

Inglaterra vs Croacia – Moscú – 1 pm (2)

Estadio Olímpico Luzhnikí, Moscú

Tercer puesto

Sábado 14 de julio

Perdedor semifinal 1 vs Perdedor semifinal 2 – San Petersburgo – 9 am

Zenit Arena, San Petersburgo

Final

Domingo 15 de julio

Ganador semifinal 1 vs Ganador semifinal 2 – Moscú – 1 pm

Estadio Olímpico Luzhnikí, Moscú

Recuerda que puedes seguir EN VIVO y EN DIRECTO todas los incidentes del Mundial Rusia 2018 en Peru.com