¿Vas a comprar un nuevo smartphone con la gratificación de medio año? Existe en el mercado gran cantidad de dispositivos móviles, pero no todos funcionan de la misma manera. Es por ello que la web Antutu ha publicado un listado de los 10 móviles más potentes de lo que va del 2018.

Este listado no solo analiza la cámara, batería, instalación de aplicaciones, de los dispositivos, sino la performance del equipo tanto a nivel de componentes y elementos físicos como a nivel de software.

Entre los smartphone que apreciamos están el Xiaomi Black Shark, quien se caracteriza por ser el más veloz y contener componentes que lo hacen más potente.

También encontramos el Vivo NEX S, Xiaomi Mi 8, Smartisan R1, Samsung Galaxy S9 Plus, Xiaomi Mi Mix 2S, Samsung Galaxy S9, Sony Xperia XZ2 y Nubia Red Magic.

La mayoría de los terminales cuentan no solo con doble cámara, sino también con procesador Snapdragon 845, el cuál es el último que tiene el mercado, incluyendo Android 8.1.

¿Quieres ver el listado final? Entonces chequea la siguiente galería que hemos preparado para ti y decide si alguno de estos smartphone te interesa.