El equipo de los Retadores decidió suspenderlo por mal comportamiento. Todos los detalles en la siguiente nota. (Video: América TV)

Esto es Guerra: Fabio Agostini pierde los papeles tras ser suspendido del reality

730 Reproducciones Compartir

En la reciente edición de Esto es guerra, Fabio Agostini fue suspendido del reality por sus compañeros del equipo de los “Retadores” por mal comportamiento. Fabio tras saber la noticia se quitó la camiseta y la tiró, causando el asombro de los conductores y sus compañeros.