En su mayoría, los profesionales piensan que al culminar una carrera conseguirán el empleo ideal, solo por tener un título universitario, así no tengan experiencia.



Por desgracia, el mercado laboral es distinto, porque la mayoría de ofertas de empleo buscan personas con experiencia y, si no la tiene, el aspirante debe aplicar a empleos con condiciones que no están a la altura de sus expectativas o de las habilidades para las que se preparó.

Por ello, la firma Performia, proveedor internacional de soluciones para la selección de personal, da unas pautas claves para facilitar este proceso:



1. Si usted está estudiando y le es posible, ajuste sus horarios de clases para que le permitan trabajar, así sea medio tiempo.



2. Aplique solo a cargos relacionados con su carrera, sin importar el salario o si son asistenciales. Lo importante es que usted aprenda el funcionamiento del campo laboral.



3. Nunca olvide que su prioridad son los estudios. Si encuentra oportunidades laborales en las que no tenga la posibilidad de seguir estudiando, deséchelas. Hallará otro empleo que le convenga y se ajuste a su horario.



4. Preocúpese por los resultados de su trabajo. Recuerde que la mejor carta de recomendación y hoja de vida son sus logros, ya que esto le permitirá ir creciendo profesionalmente.



5. Si no encuentra ningún trabajo que tenga que ver con su carrera, desarrolle algún talento, sea artístico, deportivo o técnico. Allí también podrá aprender sobre productividad y disciplina, y le dará herramientas para lograr sus objetivos.



6. No estudie una carrera porque sea económica o porque sus padres quieran, sino porque le guste de verdad. Aunque esto suele ser muy común y traer frustraciones, si trabaja en su sueño y se esfuerza, se le dará.



7. La juventud solo se tiene una vez; el tiempo perdido no se recupera, pero el dinero sí. Entonces trabaje en sus proyectos antes de que sea demasiado tarde.

Jairo Pinilla, director de Performia Colombia, expone que para los jóvenes, “trabajar y estudiar a la vez desde muy corta edad representa un crecimiento laboral, y más aún si se desarrollan en su área de especialidad”.



Pinilla concluye que “sin importar cuanto haya estudiado y cuanta experiencia haya adquirido, siempre puede aprender más. Los profesionales competentes se construyen con aprendizaje constante. Recuerde que el mundo cambia, y las personas también. Actualícese constantemente y forme parte de ese crecimiento. Tome en cuenta estas recomendaciones y a largo plazo verá grandes resultados”.

ECONOMÍA Y NEGOCIOS