Sociedad

Inmigración

Euskadi prepara centros temporales para atender a migrantes en tránsito

Agencias | Redacción

09/07/2018

Gobierno Vasco, diputaciones forales, Eudel, los ayuntamientos de las capitales y el de Irun se han reunido para dar una respuesta "coordinada" a la atención temporal y urgente a estas personas.

Las instituciones de la CAV preparan albergues temporales para ofrecer aseo, comida y cama para dos días a los migrantes en tránsito que pasan por Euskadi camino de otros países.

Representantes del Gobierno Vasco, las diputaciones forales, la asociación vasca de municipios (Eudel), los ayuntamientos de las capitales y el de Irun (Gipuzkoa) se han reunido esta tarde en Vitoria-Gasteiz para dar una respuesta "coordinada" a la atención temporal y urgente a estas personas.

Al término de la cita, la consejera de Empleo y Políticas Sociales, Beatriz Artolazabal, ha explicado que se habilitarán "puntos de información" en las estaciones de transporte, se crearán nuevos albergues para "complementar" los existentes y se organizará un servicio de comidas para que después de un viaje "largo y penoso" estas personas disfruten de "condiciones dignas" mientras estén en Euskadi.

Ha precisado que en Bizkaia hay un albergue con 48 plazas y que van a habilitarse 40 más. También se abrirán más en Gipuzkoa, alrededor de 40, mientras que en Álava no son necesarias más plazas, aunque "de manera preventiva" se trabajará en la ubicación de un posible albergue.

Este verano han llegado a Euskadi 581 migrantes en tránsito, que han requerido menos de 300 pernoctaciones ya que su idea es proseguir viaje hacia otros puntos de Europa. Solo el 5% ha pasado más de dos noches en la CAV.