Cargas las maletas, te abrochas el cinturón… y compruebas todos los radares que te vas a encontrar de camino a tu lugar de destino. Las carreteras españolas están llenas de ellos, con una amplia gama que incluye controles de velocidad de todos los tipos y tamaños. Grandes, pequeños, casi indetectables, fijos, móviles, de tramo, con infrarrojos, láser… Una amalgama que parece no tener fin. Por ello, repasamos toda la variedad de radares que te puedes encontrar este verano en las carreteras de nuestro país. Autovelox 106, el último en llegar Su carta de presentación asusta: vigilancia de cuatro carriles con wifi. El Autovelox 106 es la última adquisición de la DGT que ya se ha estado probando en Salamanca. De momento no tenemos noticias de que haya pasado las pruebas de metrología, pero con la llegada del verano no nos sorprendería que pronto reciba el visto bueno. Con este radar, la DGT tendrá un aparato que es capaz de vigilar cuatro carriles al mismo tiempo gracias a su cámara de 18 megapíxeles y que, además, discrimina si el infractor está superando la velocidad permitida, utilizando el arcén, circulando por el carril bus, si tiene prohibido el paso o no respeta la distancia de seguridad. A todo ello se suma la posibilidad de convertirlo en punto wifi para enviar los datos a una patrulla cercana y almacenar hasta 80 GB de información.

Publicidad

Velolaser, los mini-radares indetectables Los que sí han pasado las pruebas de metrología y ya están en funcionamiento son los radares Velolaser, de tamaño muy reducido y casi indetectables que pueden ser utilizados indistintamente como sistemas móviles con una patrulla al lado, montados sobre un quitamiedos o puestos en un coche o en una motocicleta. Su gran ventaja es, evidentemente, su tamaño, con apenas tres kilogramos de peso que incluyen un sistema capaz de controlar los carriles en los dos sentidos de la circulación, así como conectividad por wifi o 4G a una patrulla cercana que permite controlar su funcionamiento por una tablet. Sea como sea su funcionamiento, aquí puedes comprobar las 56 ubicaciones en las que se han detectado patrullas con radares Velolaser. Pegasus, un clásico Ha cumplido cinco años y la familia ya ha crecido a 12 miembros. Desde luego, el radar más eficiente de la DGT ya que en este tiempo ha multado a 52.000 conductores. De ellos, entre 300 y 400 personas han sido multadas por los helicópteros en más de una ocasión. Se trata de un radar incluido en un helicóptero (pintado con el amarillo y azul del organismo) que es capaz de multar a vehículos a gran velocidad, el récord lo tiene un conductor que circulaba a 242 km/h, y que ya han acumulado más de 3.500 horas de vuelo. De ellas, el 65 por ciento de la vigilancia se ha realizado en carreteras convencionales, donde los excesos de velocidad han sido de un 35 por ciento de media por encima de los límites permitidos.

Publicidad

Radares de tramo, para evitar los frenazos Ya tenemos en nuestro país más de 50 radares de tramos, ya que a la información publicada por la DGT hay que añadir los cinematógrafos del País Vasco y Cataluña (comunidades que tienen las competencias de tráfico transferidas). Los radares de tramo toman nota del momento en el que pasas por el primer detector. El segundo, situado unos pocos kilómetros más tarde, comprueba cuándo lo has superado y calcula el tiempo que has tardado en circular entre dichos puntos. Si la velocidad necesaria para recorrer esa distancia concreta es superior a la velocidad permitida serás multado. Si quieres comprobar el listado de los 50 radares de tramo que la DGT tiene repartidos por las carreteras de nuestro país, sólo tienes que pinchar aquí. Radares fijo, los más comunes Pero, sin lugar a dudas, los radares más habituales en España son los fijos. Estos sistemas son capaces de controlar la velocidad a la que superas un punto concreto en un lugar concreto. Todos ellos tienen un margen de error del 7 por ciento cuando la velocidad máxima permitida es de 100 km/h y de 7 km/h cuando el sistema controla vías por debajo de la centena. En el siguiente listado puedes comprobar la situación de los radares que más multan en nuestro país, sólo tienes que pinchar aquí.