Para el director del Salón Náutico de Dénia, la participación de las empresas náuticas instaladas en la zona, es muy importante “ya que son compañías que mueven el mercado náutico de la comarca y este salón es un escaparate, tanto para sus clientes como para nuevos compradores. Este evento siempre ha obedecido a las necesidades del sector. Ahora las cosas empiezan a ir bien, por lo que tenemos que cuidar el desarrollo de la empresa náutica de nuestra zona. La Marina Alta atrae a un turismo de mucho nivel. Este es el rumbo, cuidar a estas empresas y generar un mercado interno muy potente”.

Como en las pasadas ediciones, las actividades náuticas han tenido un gran éxito. “Siempre hemos pretendido que nuestro salón sea muy participativo y por eso año a año incrementamos las actividades complementarias. Como en cada edición, han sido un éxito las visitas en catamarán a la Reserva Marina del Cabo de San Antonio y los bautismos de paddle surf y kayak, todas ellas gratuitas. Nuestra misión es inculcar el amor al mar a los más pequeños y hemos tenido el puerto lleno de niños, disfrutando de la náutica”, señala Martínez. “Nos gusta el mar. Un eslogan corto, conciso y claro. Amamos el mar y por eso nos empeñamos en hacer crecer este salón náutico”.