FOTOS Y VIDEO. El F-16 Fighting Falcon es un caza desarrollado para la Fuerza Aérea de Estados Unidos (USAF) en la década del 70 durante la Guerra Fría. Fue diseñado como caza ligero que evolucionó hasta convertirse en uno de los más extraordinarios cazabombarderos de USA. Si bien ya no se construye para USA, la producción se mantiene para la exportación. El F-16 Fighting Falcon, también conocido como ‘Viper´ (Víbora), es actualmente sustituido por el poderoso F-35 Lightning II.

USA

USAF

El F-16 Fightning Falcon de. (Foto:

SOBRE ARMAS

MIRA TAMBIÉN SOBRE ARMAS DE GUERRA

F-35 Lightning II, el avión de combate más moderno de USA

El F-35 Lightning II es el avión de guerra más poderoso de Estados Unidos (EEUU-USA). Se trata de un avión de combate de quinta generación con capacidad furtiva, diseñado para reemplazar a los F-16, A-10, F/A-18 y AV-8B en las denominadas misiones de ataque a tierra, reconocimiento y defensa aérea.

Ka-50, el helicóptero ‘tiburón negro’ de combate de Rusia | FOTOS

El Kamov Ka-50 Black Shark (Tiburón Negro) es un helicóptero de ataque ruso, que cuenta con un sistema de rotor coaxial, marca de la empresa rusa, que mejora las capacidades de vuelo acrobático de la nave.

F-22 Raptor y P-51 Mustang: poderío bélico de USA en el aire en épocas distintas

El P-51 Mustang se convirtió en leyenda durante la Segunda Guerra Mundial. El avión de fabricación estadounidense fue un punto de quiebre en la lucha aérea contra la Alemania Nazi. Décadas de años después, Estados Unidos fabricaría otro avión que podría ser la pesadilla de cualquier enemigo de USA. Se trata de F-22 Raptor, uno de los más modernos y temibles aviones de guerra diseñado para ser un caza de superioridad aérea.

AH-64 Apache, el temible helicóptero de combate de USA

El AH-64 Apache es uno de los helicópteros antitanque más letales desarrollados por Estados Unidos (EEUU-USA) durante la Guerra Fría. Fue desarrollado por McDonnell Douglas por encargo del Ejército de USA que requería un Helicóptero de Ataque Avanzado (AAH por sus siglas en inglés) para reemplazar al AH-1 Cobra.

Mitsubishi A6M Zero, el caza naval de Japón que aterrorizó el Pacífico durante Segunda Guerra Mundial | FOTOS

Al inicio de la Segunda Guerra Mundial (II Guerra Mundial), el Mitsubishi A6M ‘Zero’ del Servicio Aéreo de la Armada Imperial Japonesa fue considerado el caza embarcado más capaz del mundo, gracias a su excelente maniobrabilidad y largo alcance, además de contar con una reputación legendaria en el combate aéreo cerrado.

Stuka: el caza en picado que conquistó Europa para la Alemania Nazi

El Junkers Ju 87 o Stuka se convirtió en el terror de Europa durante la Segunda Guerra Mundial. El ‘bombardero en picado’ fue un avión de ataque a tierra, cuya sirena ensordecedora, llamada ‘Trompeta de Jericó’, anunciaba la muerte y la devastación.

Esta nota sobre armas de guerra fue actualizada el 11.11.2017 a las 03:33 pm