FOTOS Y VIDEO. El F-35 Lightning II es el avión de guerra más moderno de Estados Unidos (EEUU-USA). Se trata de un avión de combate de quinta generación con capacidad furtiva, diseñado para reemplazar a los F-16, A-10, F/A-18 y AV-8B en las denominadas misiones de ataque a tierra, reconocimiento y defensa aérea. El programa del F-35 es el más caro en la historia militar y en un inicio recibió críticas tanto por parte del Gobierno de USA como de sus países aliados por problemas de diseño. Hacia el 2014, el programa estaba 163.000 millones sobre el presupuesto y con siete años de retraso. Pese a ello, los aviones de guerra F-35 Lightning II* ya son usados por las diferentes instituciones militares de USA.

La escuela de armas de la US Air Force recibe sus primeros F-35. (Video: US Navy/ YouTube)

SOBRE ARMAS

F-16: el halcón guerrero de la Fuerza Aérea de USA | FOTOS

El F-16 Fighting Falcon es un caza desarrollado para la Fuerza Aérea de Estados Unidos (USAF) en la década del 70 durante la Guerra Fría. Fue diseñado como caza ligero que evolucionó hasta convertirse en uno de los más extraordinarios cazabombarderos de USA.

MiG-29: 10 cosas que debes saber sobre este poderoso avión de guerra soviético | FOTOS

El Mikoyan MiG-29 es uno de los aviones de guerra más poderosos construidos por la Unión Soviética (URSS), hoy Rusia . Fue diseñado para la superioridad aérea en plena Guerra Fría para hacer frente a los F-15 Eagle y F-16 Falcon de Estados Unidos (EEUU-USA). (…)

P-51 Mustang, el avión de USA que se convirtió en el terror de Alemania en la Segunda Guerra Mundial

Durante la Segunda Guerra Mundial, la Alemania Nazi hizo temblar a las ciudades europeas con los Junkers Ju 87 que bombardeaban sin piedad a los aliados. Se necesitaba de un avión de guerra que pudiera contraatacar. Este fue el P-51 Mustang, un caza de escolta y cazabombardero de fabricación estadounidense que se convirtió rápidamente en el emblema de los aliados en la lucha contra la Alemania de Hitler.

Ka-50, el helicóptero ‘tiburón negro’ de combate de Rusia | FOTOS

El Kamov Ka-50 Black Shark (Tiburón Negro) es un helicóptero de ataque ruso, que cuenta con un sistema de rotor coaxial, marca de la empresa rusa, que mejora las capacidades de vuelo acrobático de la nave.

AH-64 Apache, el temible helicóptero de combate de USA

El AH-64 Apache es uno de los helicópteros antitanque más letales desarrollados por Estados Unidos (EEUU-USA) durante la Guerra Fría.

P-51 Mustang, el avión de USA que se convirtió en el terror de Alemania en la Segunda Guerra Mundial

Durante la Segunda Guerra Mundial, la Alemania Nazi hizo temblar a las ciudades europeas con los Junkers Ju 87 que bombardeaban sin piedad a los aliados. Se necesitaba de un avión de guerra que pudiera contraatacar. Este fue el P-51 Mustang, un caza de escolta y cazabombardero de fabricación estadounidense que se convirtió rápidamente en el emblema de los aliados en la lucha contra la Alemania de Hitler.

F-22 Raptor y P-51 Mustang: poderío bélico de USA en el aire en épocas distintas

El P-51 Mustang se convirtió en leyenda durante la Segunda Guerra Mundial. El avión de fabricación estadounidense fue un punto de quiebre en la lucha aérea contra la Alemania Nazi. Décadas de años después, Estados Unidos fabricaría otro avión que podría ser la pesadilla de cualquier enemigo de USA. Se trata de F-22 Raptor, uno de los más modernos y temibles aviones de guerra diseñado para ser un caza de superioridad aérea sin igual.

Mitsubishi A6M Zero, el caza naval de Japón que aterrorizó el Pacífico durante Segunda Guerra Mundial | FOTOS

Al inicio de la Segunda Guerra Mundial (II Guerra Mundial), el Mitsubishi A6M ‘Zero’ del Servicio Aéreo de la Armada Imperial Japonesa fue considerado el caza embarcado más capaz del mundo, gracias a su excelente maniobrabilidad y largo alcance, además de contar con una reputación legendaria en el combate aéreo cerrado.

__Esta nota sobre armas de guerra fue actualizada el 18.05.2018 a las 05:53 pm_