Fast and Furious Live es el espectáculo que te permitirá vivir a escasos metros todo el espíritu de la popular saga cinematográfica. ¿Llegará a España? Estuvo a punto de hacerlo el pasado mes de marzo, pero fue cancelado a última hora...

¿Sabes lo que es Fast and Furious Live? Se trata del espectáculo que los creadores de la popular saga cinematográfica han ideado para que los fans de todo el mundo puedan vivir la experiencia de la misma a escasos metros, en vivo y en riguroso directo. Es como ir al teatro a ver lo que los espectaculares coches que estamos acostumbrados a ver en pantalla son capaces de hacer. Para ello, se ha desarrollado una nueva historia que tendrá lugar en las calles subterráneas de Los Ángeles, que estarán perfectamente recreadas, en la que la piloto de carreras callejeras Sophia Diaz y el agente Dawson del DSS unen sus fuerzas para capturar a Cain, uno de los últimos matones de la banda de Cipher.

Además de la acción propiamente dicha, los creadores de este espectáculo aseguran que los espectadores son una parte activa del mismo, convirtiéndose incluso en héroes. Para ello, tanto Sophia como Dawson les entrenan convenientemente mientras se desarrollan los acontecimientos. Y todo ello disfrutando de muchos de los coches que se han hecho famosos en todas y cada una de las películas de Fast and Furious.

No te pierdas: Los cinco mejores coches de Fast and Furious

Entre los impresionantes decorados de Fast and Furious Live podremos ver, por ejemplo, el tanque que utiliza el peligroso Owen Shaw en la sexta parte de la historia, el Dodge Charger SRT-8 del que fueron usadas cuatro unidades para asaltar la jefatura de policía corrupta en Fast & Furious 5 o, cómo no, el impresionante Dodge Charger R/T de 1970 que es propiedad de Dominic Toretto, sin duda uno de las claves de toda la historia. Obviamente hay muchos coches más, los cuales podrás repasar en la página web oficial del evento.

Galería: los mejores coches de Fast and Furious (11) Ver galería

Galería: los mejores coches de Fast and Furious (1/ ) Los mejores coches de Fast and Furious ¿Te gusta el cine de acción? Pues a continuación te dejamos unos cuantos coches que harán que te pongas en marcha...

Los mejores coches de Fast and Furious - Dodge Charger Conducido por Dominic Toretto -encarnado por Vin Diesel- en la primera entrega de la saga, este espectacular Charger algo vitaminado servía para poner la guinda final a un film trepidante y realmente sorprendente.

Los mejores coches de Fast and Furious - Dodge Charger No es necesario que describamos lo que sucede unos segundos después de esta imagen en la película, ¿verdad? Sí, sabemos que ahora tienes ganas de volver a verla. Y deberías hacerlo.

Los mejores coches de Fast and Furious - Nissan GT-R R34 Vale, te habíamos prometido que nada de pegatinas, pero... ¿acaso no merece la pena sufrir un poco a cambio de ver al siempre espectacular Nissan GT-R R34?

Los mejores coches de Fast and Furious - Nissan GT-R R34 En la primera escena de la segunda entrega de la saga fue conducido por el bueno de Paul Walker, que encarnaba el papel de Brian O´Conner. Sobre sus lomos comenzó la espiral de maniobras de difícil explicación científica con las que la saga empezó a degenerar...

Los mejores coches de Fast and Furious - Yenko Camaro SYC de 1969 ... aunque no todo en la segunda parte fue malo: hacia la mitad del metraje hacen aparición dos auténticos iconos del músculo americano en forma de un espectacular Dodge Charger R/T... y el brutal Yenko Camaro SYC que ves en la imagen.

Los mejores coches de Fast and Furious - Yenko Camaro SYC de 1969 Pilotados por dos tipos duros con menos luces que el salpicadero de un 600, los dos mitos yanquis no tardan en cambiar de manos tras una vibrante competición donde Brian y Roma se alzan con la victoria. ¿Te acabamos de hacer un spoiler? La película tiene 14 años. Deberías salir más.

Los mejores coches de Fast and Furious - Honda NSX En la cuarta entrega empieza a costar trabajo encontrar modelos realmente interesantes entre tanto enredo argumental, pero hay algunos. Como el Honda NSX de Mia Toretto.

Los mejores coches de Fast and Furious - Honda NSX No te vamos a contar para qué lo usaron sus protagonistas por si no la has visto todavía. Pero nos preocupa el rumbo que está tomando tu vida. En serio.

Los mejores coches de Fast and Furious - Lykan HyperSport Es brutal, es exclusivo... y su aparición en la séptima entrega de Fast and Furious es absolutamente ridícula. ¿Quieres saber para qué utilizaron sus protagonistas los 770 CV de su bloque de 3,7 litros?

Los mejores coches de Fast and Furious - Lykan HyperSport Mejor no te lo decimos...

¿Vendrá Fast and Furious Live a España?

El espectáculo ha dado comienzo a principios de 2018, estando programado para su desembarco en diferentes ciudades. Una de ellas era Barcelona, que debería haberlo acogido en el Palau Sant Jordi entre los días 23 y 25 de marzo. Sin embargo, problemas logísticos llevaron a la organización a cancelar el show, de tal forma que en España nos hemos quedado, de momento, sin él. No existen noticias de que vayan a traerlo en un futuro próximo, aunque para mantenerte informado te remitimos de nuevo a la web oficial, donde además de contarte las novedades que vayan surgiendo podrás comprar las entradas para los diferentes shows. A la hora de escribir estas líneas tan solo está activa la venta para los días 21 y 22 de septiembre... ¡en Praga! El precio de las entradas aquí es de entre 44 y 86 euros al cambio. Piénsalo, es una bonita ciudad que deberías visitar ¡y ya tienes la excusa para ello!