Feriados 2018. Los días que han sido declarados feriados este 2018 por el Poder Ejecutivo del Perú son ideales para tomarse un descanso, estar con la familia o darse un pequeño viaje al interior de nuestro país. Para este año 2018 se registran 14 días feriados. Entérate cuáles son.

Estos feriados incluyen los descansos por fiestas como la Semana Santa en marzo y las Fiestas Patrias en el mes de julio. Para el caso de los trabajadores del sector público, ellos contarán además con otros días no laborables compensables. Conoce todos los días feriados aquí.

El primero de los Feriados 2018 en Perú, fue uno largo, que disfrutó el sector público desde el sábado 30 de diciembre de 2017 hasta el martes 2 de enero de 2018. Muchos aprovecharon esas fechas para realizar un viaje al interior del país, o disfrutar los primeros días de verano refrescándote en las más encantadoras playas de nuestro Perú.

Luego, en marzo, el jueves 29 y viernes 30 por Semana Santa, fue una excelente fecha para planear un viaje con un itinerario más extenso, ya que si los juntaste con el sábado y el Domingo Santo se extendían a cuatro los días no laborables.

En mayo de este 2018 también se pudo descansar el primer día de ese mes por el Día del Trabajo, aunque no hubo un feriado puente. En el mes de junio fueron feriados los días 24 y 29 por la Fiesta del Inti Raymi y el Día de San Pedro y San Pablo respectivamente.

Mientras que durante el mes de julio, donde se celebran las Fiestas Patrias, serán los días 28 y 29, que caerán sábado y domingo, respectivamente.

En el mes de agosto, el jueves 30 de agosto será no laborable por la festividad de Santa Rosa de Lima. Mientras que durante el mes de octubre se descansará el lunes 8 de octubre por la celebración de Combate de Angamos. En noviembre, el jueves 1 no se trabajará debido a la festividad del Día de Todos los Santos.

Finalmente en diciembre, el último mes del año, se registrarán dos días no laborables: el primero de ellos el sábado 8, fecha en la cual se celebra el Día de la Inmaculada Concepción, mientras que el feriado por Navidad caerá el martes 25, día en que se suspenden las labores para festejas esta fecha especial.

Semana Santa: conoce qué días son feriados

El jueves 29 y viernes 30 de marzo, feriados declarados por Semana Santa, los trabajadores del régimen público y privado que descansen sábados y domingos tendrán la posibilidad de disfrutar de un fin semana largo que podría ser aprovechado para realizar un viaje corto o dar un paseo con la familia.

Cabe precisar que esto depende de que los empleadores concedan a sus trabajadores la posibilidad de descansar en los feriados. De no ser así, deberán llegar a un acuerdo con la empresa a fin de que se les reconozca salarialmente lo trabajado.

Más sobre Semana Santa

Caral: 5 cosas que puedes hacer si la visitas por Semana Santa

Semana Santa: el pago por trabajar en día feriado debe ser el triple

¿Por qué Ayacucho es un lugar muy importante durante Semana Santa?

5 destinos cerca de Lima que puedes visitar en Semana Santa

5 consejos para alquilar un auto para viajar por Semana Santa

Cumbre de las Américas

Mediante un decreto supremo publicado en el diario oficial El Peruano, el Gobierno declaró como feriado no laborable los días viernes 13 y sábado 14 de abril de 2018 debido a la realización de la VIII Cumbre de las Américas en Lima. La medida será aplicable a los trabajadores de los sectores público y privado de Lima Metropolitana y Callao.

Debido a la mencionada cumbre, a la capital llegarán diferentes jefes de Estado y de gobierno de los países del Hemisferio, y, paralelamente, numerosas organizaciones de la sociedad civil, el empresariado y la academia regional para la realización de reuniones oficiales sectoriales y ministeriales.

Lista de Feriados 2018 en Perú

Toma nota en tu agenda o calendario de todos los Feriados 2018 en Perú. A continuación todos los días libres de enero a diciembre:

ENERO

Lunes 1 de enero: Año Nuevo.

Martes 2 de enero: Feriado para Sector Público.

Viernes 19 de enero: Feriado en Puerto Maldonado por visita del papa.

Sábado 20 de enero: Feriado en Trujillo por visita del papa.

FEBRERO

No hay feriados en este mes.

MARZO

Jueves 29 de marzo: Jueves Santo.

Viernes 30 de marzo: Viernes Santo.

ABRIL

MAYO

Martes 1 de mayo: Día del Trabajo.

JUNIO

Domingo 24 de junio: Fiesta del Inti Raymi.

Viernes 29 de junio: Día de San Pedro y San Pablo.

JULIO

Sábado 28 de julio: Independencia del Perú.

Domingo 29 de julio: Fiesta de la Independencia del Perú.

AGOSTO

Jueves 30 de agosto: Festividad de Santa Rosa de Lima.

SETIEMBRE

No hay feriados.

OCTUBRE

Lunes 8 de octubre: Celebración del Combate de Angamos.

NOVIEMBRE

Jueves 1 de noviembre: Día de Todos los Santos.

DICIEMBRE

Sábado 8 de diciembre: Día de la Inmaculada Concepción.

Martes 25 de diciembre: Navidad.

No dejes de ver este video

Marca Perú lanza su campaña “Intercambiados”

Marca Perú lanzó su nueva campaña “Intercambiados”. (Marca Perú)