Lo que parecía iba a ser un movimiento telúrico de pilotos de cara a 2019, se va a quedar en unos pequeños cambios, con Charles Leclerc, tomando el puesto de Kimi Raikkonen en Ferrari como principal atractivo y sin más cambios importantes, salvo la sorpresa que puede dar Alonso.

Fernando Alonso se ha caracterizado siempre por hace posible lo imposible. Dijo no a Jean Todt y Ferrari cuando deportivamente no era absolutamente nadie. Lauda le hizo probar el Jaguar en 2002, y eso que Fernando era poco más que un debutante y estaba de probador de Renault, porque no se fiaba de sus pilotos (Irvine y de la Rosa). Alonso también dejó plantada a la escudería Ferrari y se fue sin que lo echaran. Volvió a McLaren estando aún Ron Dennis después de una temporada 2007 más que agitada.

Alonso, ahora en la recta final de su carrera, no está dispuesto a irse de la F1 por la puerta de atrás, sin una victoria o al menos un podio. McLaren no tiene pinta de que vaya a poder luchar por esas cosas el año que viene, salvo milagro, y en la F1 los milagros no existen. Entonces, ¿dónde podría despedirse desde el podio de la F1? La respuesta realista es Renault.

La marca del rombo ya le acogió en su momento cuando salió de McLaren y ganó carreras con ellos. Eran otros tiempos, por supuesto, pero la unión entre McLaren y Renault es ahora estrecha. Es el único equipo cliente que les queda a los franceses y no hay que descartar que Fernando, si el Renault apunta al podio en 2019, se siente en uno de los coches de Enstone para acabar su carrera deportiva con la marca que le dio la gloria.

Publicitariamente hablando, esto sería un bombazo para los franceses y deportivamente también. La clave estaría en ver a qué piloto descabalga Fernando Alonso en el campo amarillo. Nico Hulkenberg tiene un año más de contrato, y dos españoles en Renault no parece lo más adecuado, por lo que todo llevaría al cambio de asiento entre Sainz y Alonso.

Todo esto parece ciencia ficción, pero con Fernando de por medio no hay ciencia ficción que valga. Fue capaz de correr las 500 Millas de Indianápolis dejando el GP de Mónaco de F1, ha sido capaz de ganar Le Mans y se encamina hacia el título en el WEC, siendo el único piloto que lo lograría. ¿Por qué no va a terminar corriendo Alonso en Renault y Sainz un año trabajando con el motor Renault en McLaren, con regreso al redil del rombo en 2020?.

Con Alonso de por medio no hay nada imposible y verlo terminar su carrera en Renault no es nada descabellado ni mucho menos. Mientras McLaren se refunda de nuevo y busca un campeón de futuro, que todo apunta a que será Lando Norris el elegido, Fernando puede despedirse de la F1 honrosamente y apuntar hacia América buscando el triunfo en Indy 500 y en el campeonato, para consagrarse como el piloto más completo de todos los tiempos.