Athletic club

Presentación, el viernes

Yuri Berchiche, nuevo jugador del Athletic

eitb.eus

02/07/2018

Yuri ha firmado contrato hasta el 30 de junio de 2022 y la cláusula de rescisión será de 100 millones de euros.

El Athletic Club y el Paris Saint-Germain (PSG) han llegado a un acuerdo para que el jugador Yuri Berchiche pase a formar parte de nuestra primera plantilla.

Yuri ha firmado contrato hasta el 30 de junio de 2022 y la cláusula de rescisión será de 100 millones de euros.

La presentación del jugador tendrá lugar el viernes 6 de julio a las 12:30 horas en la sala de prensa Jose Iragorri de San Mamés.

Regresa a Lezama

Berchiche (Zarautz/Gipuzkoa, 10-2-1990) regresa así al club bilbaíno, al que ya perteneció durante dos temporadas en su etapa de formación, en la 2005-2006 integrado en el equipo Cadete A y en la 2006-2007 en el Juvenil A.

Formado anteriormente en el Antiguoko donostiarra (2000-2004) y el cadete de la Real Sociedad (2004-2005) tras su paso por Lezama fichó por el Tottenham Hotspur para jugar primero en el equipo de reservas y más tarde cedido en el Cheltenham Town, de la tercera categoría inglesa. En el verano de 2012 recaló en la Real Sociedad y fue cedido al Eibar, con el que logró los ascensos a Segunda y a Primera División.

En 2014 volvió al equipo 'txuri urdin', donde jugó tres temporadas antes de su fichaje el pasado verano por el PSG de Unai Emery. Con el equipo parisino, en el que compartió vestuario como futbolistas como Neymar, Edinson Cavani o Kylian Mbappé, logró el triplete en Francia -Liga, Copa y Copa de la Liga- y jugó 29 partidos (2.343 minutos) y anotó dos goles.

Berchiche se convierte así en el cuarto fichaje del equipo rojiblanco para la próxima temporada tras los ya anunciados de Ander Capa y Dani García (Eibar) y Cristian Ganea (Viitorul).