Este 2018 y tras 36 años de ausencia, la selección peruana de fútbol será partícipe del Mundial Rusia 2018 donde competirá en el grupo C con grandes potencias del fútbol, entre ellos la selección australiana. Por ello, la Embajada de Australia junto a Microteatro Lima estarán inaugurando este 18 de abril a las 8:00 pm en el local de Barranco, una temporada especial que reúne historias inspiradoras sobre la pasión por el fútbol en ambos países.

Nicholas McCaffrey, embajador de Australia en Perú, resaltó que “este suceso tan importante para Perú ha permitido que podamos contar a través del teatro, historias de fútbol que unan a ambos países, buscando resaltar en ellas valores como la igualdad de oportunidades, el trabajo en equipo, y el juego limpio y competitivo”.

“Previamente, junto con Microteatro de Lima, realizamos una convocatoria abierta de proyectos y seleccionamos 5 historias que se enfoquen en uno o varios peruanos y australianos alrededor del fútbol. Nuestro requisito fue que estas obras fomenten a través del fútbol el empoderamiento para mujeres, niñas y grupos vulnerables, la salud, el deporte como estilo de vida, la competencia deportiva con el propósito de unir a las personas y superar sus diferencias. Estamos contentos con las obras seleccionadas porque serán inspiradoras para todo el público”, precisó el embajador de Australia.

A continuación, las obras que serán presentadas en el Microteatro de Lima, todos los miércoles a las 8:00 pm, de una duración de 15 minutos en distintas salas. Puedes adquirir tus entradas en el mismo Microteatro Lima o en atrapalo.pe. La temporada va hasta el 16 de mayo.

Empate

(Foto: Microteatro Lima)

Dos mejores amigos se reúnen para ver el partido en el Perú y Australia. Todo parece marchar bien, pero mientras Perú siga metiendo goles, ellos llevarán su celebración cada más al extremo. La obra está dirigida por Jesús Oro, el guion es de Stefanny de la Jara y contará con la actuación de Paris Pesantes y Marcelo Cicala. Será presentada en la sala 5 del Microteatro.

El Maestrito

(Foto: Microteatro Lima)

Enrique vive en Australia hace veinte años, pero regresa al Perú para robar la camiseta de su difunto padre ‘El Maestrito’. El hombre se hará pasar por un coleccionista; sin embargo, Segundo, su hermano, lo reconoce y se niega a darle la prenda. Enrique revela que su hijo, sin saber que es nieto de ‘El Maestro’, se la ha pedido como regalo de cumpleaños. Segundo le entrega la camiseta y Enrique perdona la memoria de un padre ausente al leer la dedicatoria al reverso. La obra y el guion están dirigidos por Juan Carlos Reymundo, tendrá como actores a Neshken Madueño y Santiago Suárez. Será presentada en la sala 1.

Yanua

(Foto: Microteatro Lima)

tiene como significado “mujer valerosa” en shipibo. Yanua son dos mujeres en posición invertida. Piernas y polleras andinas coloridas que marcan el inicio de un partido decisivo. Una coreografía que empodera, que refuerza sus capacidades y autonomía, para situarlas en un rol distinto al impuesto socialmente. La obra es dirigida por Ana Lucía Saavedra y tiene como actrices a Sandra Miranda y a la misma directora. Se presentará en la sala 4.

Lucky

(Foto: Microteatro Lima)

L es ahora una mujer. Luego de haberse reasignado al sexo al cual su cuerpo pertenece, busca ser aceptada en el Australian Football League. Sin embargo, la liga considera que no es posible porque tiene una ventaja: haber nacido hombre. Imposibilitada de ser deportista, logra, luego de una larga lucha, ser aceptada. La obra es dirigida por Gerardo Herrera, el guión es de Federico Abril y la actriz será Lilian Schiappa-Pietra. Será presentada en la sala 3.

La Cábala

en el día del partido entre el Perú y Australia, por la clasificación a octavos de final del mundial Rusia 2018; el Chasqui, la mascota de la selección peruana, decide secuestrar al Canguro, la mascota de la selección australiana, con la intención de darle mayor ventaja cabalística a su equipo. En el proceso se dará cuenta de que el Canguro y él tienen algo en común.La puesta y el guión están dirigidos por Eduardo Ramos, y los actores serán Alonso Cano y Renato Pantigozo. Será presentado en la sala 2 del Microteatro.