La pesadilla de Nahir Galarza se hizo realidad. El video íntimo de la joven de 19 años con Fernando Pastorizzo, que estuvo a punto de ser exhibido en medio del juicio y causó un quiebre en la imputada y hasta una amenaza de suicidio, empezó a circular en las últimas horas por las redes sociales y por los grupos de WhatsApp.

La grabación no supera los dos minutos y desde que se supo de su existencia estallaron las visitas de un conocido portal pornográfico y el nombre de Nahir se convirtió en una de las principales tendencias de búsqueda. Pero recién ahora, a una semana del fallo de la Justicia que la condenó a prisión perpetua por el crimen de su novio, el material fílmico se difundió.

“Basta de grabar”, se la escucha decir a Nahir de frente a la cámara. Las imágenes después la muestran en una situación íntima con Fernando. El video era una de las pruebas fundamentales de los abogados del joven, porque con ese material buscaban demostrar que la pareja también se veía de día y no solo de noche para tener relaciones casuales.

La polémica por el video

"¿Es necesario que muestre ese video? ¿Por qué lo quiere mostrar? Si usted muestra ese video va a ser el responsable de que yo me suicide", le gritó Nahir al fiscal Rondoni Caffa después de que Jorge Reyes, un perito de Gendarmería Nacional, declaró que investigó los celulares de la pareja y exhibió parte del material fotográfico que se obtuvo del intercambio de mails.

La explosión de la joven se dio luego de que el querellante Juan Carlos Peragallo pidió mostrar un "video íntimo" que fue obtenido en esa pericia, con la intención de reforzar que existía un vínculo entre ella y la víctima. Pero el tribunal desistió porque entendió que "no era necesario".

Consultado por la difusión de las imágenes, Rondoni Caffa explicó que hoy a la mañana le informaron que ya estaban circulando por las redes sociales. Y aseguró que desde la fiscalía "no pueden hacer copias" y que siempre tienen que entregar el "material original". En ese sentido, apuntó a si la defensa o la querella "pudieron obtenerlo".

Ahora, la Justicia tendrá que investigar ahora quién filtró la grabación. Desde la defensa, el abogado Juan Carlos Peragallo, también se despegó del tema. "Nosotros (la querella) no lo entregamos. De nuestra parte siempre tuvimos reserva en todo", aclaró.