Dos décadas de vida, más de 16 millones de unidades vendidas en todo el mundo… Punto y seguido. ¿Estás preparado para conducir el futuro? Llega la nueva generación del Ford Focus y, con él, el coche más avanzando y revolucionario de su clase, un salto exponencial en todas las áreas aún cuando el Focus saliente ha sido un gran referente que no ha dejado de recibir premios, como su motor 1.0 EcoBoost, galardonado con varios galardones internacionales, entre ellos, el de mejor motor de gasolina del mundo. Si quieres ser el primero en probarlo en exclusiva, apúntate aquí.

Publicidad

Desde que en 1998 el Focus viera la luz, ha sido considerado el compacto con mejor dinámica del segmento, pero no sólo ha vivido el Focus de conducción, también de innovación y, en esta cuarta generación, Ford se ha marcado un objetivo mucho más ambicioso: diseñar, desarrollar y fabricar el compacto que exactamente quiere y necesita el cliente. Y eso pasa por superarse en las áreas más en boga: seguridad o conectividad. Si ahí este nuevo Ford Focus puede sorprenderte, tanto o más lo podrá hacer su nueva familia de motores o líneas de carrocería donde aparecen inéditas versiones que convierten al nuevo Ford Focus en un compacto 360 grados, más versátil que nunca, válido para todo y para todos. El nuevo Ford Focus es un coche mayor, también más elegante y confortable, pero mucho más dinámico. Son compromisos que requieren el mejor diseño y materia prima. Ventajas de partir de una hoja en blanco, aunque requiera más esfuerzos que evolucionar un coche que siempre ha funcionado tan bien como el modelo al que sustituye. Ford quiere llegar mucho más lejos, y para ello, parte de una nueva plataforma sobre la que encontramos, otra vez, revolucionarias suspensiones con las que la marca vuelve a patentar y democratizar soluciones únicas e innovadoras, entre ellas, una eficaz suspensión pilotada o una nueva generación de muelles y amortiguadores. De estreno, también llega un nuevo cambio automático de 8 velocidades, o motores EcoBoost y EcoBlue en gasolina y Diesel plagados de soluciones inteligentes para combinar eficiencia y placer de conducción. Ford Focus: más espacioso y tecnológico que nunca El Ford Focus es, también, más grande y versátil, más amplio por dentro y con superior capacidad de carga, aunque también más ligero, aerodinámico y con superior rigidez estructural: la seguridad manda, pero también la eficiencia, y de nuevo en Ford han encontrado el compromiso perfecto. Alrededor de esta interpretación de vehículo compacto, la casa del óvalo vuelve a adelantarse en el tiempo estableciendo nuevos hitos en materia de asistentes de conducción gracias a su tecnología Ford Co-Pilot360, o conectividad y funciones remotas mediante el denominado FordPass Connect que mejoran la experiencia de conducción y la interacción entre el hombre y la máquina. Ambas tecnologías, junto con su variada gama y motores, confirman el póker de ases con los que el totalmente nuevo Focus desembarca en la categoría con la intención de ganar la partida. Ford Co-Pilot360: tu compañero de viaje Cero accidentes a bordo de un Ford Focus, o mínimo riesgo de lesiones en caso que se produzca. Esa ha sido una de las prioridades absolutas en el desarrollo de este dispositivo inteligente que da soporte al conductor sólo cuando éste lo necesita. No sólo son asistentes de seguridad especializados en diferentes áreas, sino innovadoras tecnologías interconectadas entre sí capaces de crear un perímetro de seguridad empleando asistentes fáciles de usar y activar, eficaces pero nada intrusivos, y que por tanto añaden una variable hasta la fecha desatendida en el automóvil: disminuyen la exigencia y el estrés en el conductor.

Publicidad

Ford Co-Pilot360 cubre las espaldas adelantándose a imprevistos, pero también suma confort de uso. Uno de los elementos más destacados es el nuevo Control de Crucero Adaptativo con sistema de mantenimiento de carril, basado en cámara y radar, capaz de adaptar velocidad y distancia con el coche que le precede o incluso ajustar la marcha a la velocidad genérica de la vía gracias al Reconocimiento de Señales de Tráfico: mayor cobertura en un único elemento, imposible. Pero, gracia a la nueva función Stop&Go, también asiste al conductor en condiciones de tráfico fluido: en caravana o ciudad, puede detener el vehículo y reiniciar automáticamente la marcha. Una realidad que no sólo nos ayuda a movernos, sino que también nos acerca un poco más al futuro. A bordo del Ford Focus viajaremos protegidos… Pero también genera un perímetro de seguridad a su alrededor. Es capaz de detectar peatones o ciclistas, estén o no en movimiento, de frenar automáticamente si el conductor no reacciona ante el primer aviso acústico de inminente colisión y atropello, pero también de ayudar al conductor en maniobras de esquiva si éste no reacciona de la manera adecuada: en ese caso, la dirección cambiará su asistencia adquiriendo mayor o menor firmeza. Y es que, Ford también democratiza tecnología de coches de segmento superior. También el Focus tiene ojos hacia atrás gracias a su Asistente de Tráfico Cruzado: si en maniobras marcha atrás sus cámaras y sensores advierten que se aproxima un vehículo con riesgo de colisionar, advertirá o se detendrá automáticamente según reaccione el conductor. Y si una fatalidad provocara un alcance, el Sistema de Frenado Postcolisión se encargaría de disminuir riesgos. La tecnología Ford Co-Pilot360 también pretende hacer la vida más fácil y cómoda a sus usuarios gracias al nuevo Sistema de Aparcamiento Activo: sin manos, pero también sin pies; en las versiones con cambio automático controla no sólo la dirección, sino también acelerador, frenos y el propio cambio. FordPass Connect: una nueva experiencia de usuario Ford ha creado tecnologías al servicio del usuario como el nuevo FordPass, un sistema que asegura una completa e intuitiva interacción entre usuario y vehículo que eleva el concepto de conectividad a otro nivel, estemos o no dentro del vehículo ya que, gracias al uso de aplicaciones remotas, podemos monitorizar nuestro automóvil desde la distancia. Junto a la evolución de sistema de comunicación y entretenimiento SYNC 3, el avanzado sistema de sonido B&O Play o el control y la seguridad que nos garantiza el sistema Ford MyKey, el nuevo Focus se convierte en el automóvil más innovador de su categoría.

Publicidad

Gracias al nuevo modem FordPass Connect, el Focus ofrece conexión WIFi en todo momento para hasta diez dispositivos. Gracias a ello, y sin necesidad de usar datos propios de nuestro smartphone, la información de tráfico se actualiza cada 30 segundos. FordPass es aún más potente cuando se empareja con el teléfono móvil a través de su aplicación, gracias a la cual, accederemos remotamente a diferentes funciones del coche. ¿Quieres preacondicionar la temperatura interior antes de iniciar la marcha? Puedes hacerlo arrancando el Focus a distancia y activando la calefacción. ¿Necesitas saber si tu vehículo está en estado óptimo para salir de viaje? Mediante la App, podrás monitorizar presión de neumáticos, combustible, kilómetros, anomalías, etc. También bloquear desbloquear sus puertas desde la distancia o incluso fijar la posición en la que aparcaste para que, si no conoces la zona, sólo tengas que seguir el mapa descrito en tu móvil. Más completo, imposible. ST-Line, Vignale, Titanium, Active: un Focus para todo y para todos Resulta imposible encontrar un modelo más versátil. Ford no sólo concibe diferentes carrocerías, también estilos, conceptos y tipologías de cliente. Así las cosas, la gama no sólo se circunscribe a un elegante y dinámico modelo de 5 puertas y un familiar Sportwagon con impresionante polivalencia y capacidad de carga superior a los 600 litros, sino que también hay un Focus para cada personalidad y necesidades de uso. Una de las primicias es el Ford Focus Active, un crossover desarrollado para garantizar diversión sobre ruedas y flexibilidad de uso gracias a su carrocería sobre elevada 30 mm, capaz de garantizar el paso por donde otros deberán buscar una alternativa. ST-Line firma el Focus más audaz mediante un estilo deportivo y elegante que aumenta el impacto visual. Vignale es la denominación con la Ford traspasa una nueva dimensión de lujo y atención por el detalle mientras que los acabados Titanium representan la tecnología de vanguardia. Motores de cambio: familia Ford EcoBoost y EcoBlue Cuatro motores revolucionarios cubren una horquilla de potencias de 85 a 182 CV. El premiado 1.0 EcoBoost estrena en el Focus el sistema de desactivación de cilindros de su hermano mayor, el también totalmente nuevo 1.5 EcoBoost de tres cilindros, gracias a lo cual, el rendimiento, respuesta y eficiencia alcanzan valores sin parangón en la categoría. El primer de ellos se ofrecerá en versiones de 85, 100 y 125 CV. Por su parte, el 1.5 EcoBoost se ofrece en versiones de 150 y 182 CV. La oferta en Diesel está también basada en dos propulsores sometidos a continuas evoluciones para ofrecer el mejor compromiso entre rendimiento y emisiones. Son propulsores respetuosos con el medio ambiente que garantizan un coste de uso extraordinariamente bajo. El punto de partida es el 1.5 EcoBlue en versiones de 95 y 120 CV, arropado por el 2.0 EcoBlue de 150 CV. El Focus además estrena una caja automática de 8 marchas, nueva dirección y los frenos “Electric Brake Booster”, cuya bomba genera presión más rápido. El Ford Focus aterriza en nuestro mercado en cuestión de días. Puedes conocer más detalles del modelo aquí, donde podrás configurar el coche que más se adapte a tus necesidades, pero recuerda que tienes un Ford Focus por 19.334 euros hasta el día 1 de septiembre, una Edición Especial con un completísimo equipamiento cuyo valor real es de 23.600 euros. ¡No lo dejes escapar!