La misión que tenemos hoy por delante es difícil , muy difícil. Eso es lo que debieron haber pensado los ingenieros de Ford cuando se enfrentaron al papel en blanco para desarrollar el nuevo Focus IV . Al fin y al cabo, este compacto ha sido desde el principio toda una referencia en su categoría en cuanto a chasis y dinamismo . Ya la primera generación causó sensación en 1998 cuando nació para sustituir al Escort , gracias a una combinación de precisión y confort tan buena que Volkswagen terminó reclutando al ingeniero responsable, tras lo cual el siguiente Golf también salió de fábrica con un complicado eje trasero multibrazo.

Ford Focus 2018: con nueva plataforma C2

Y hablando del eje trasero: bajo su evolucionada carrocería, ¿qué lleva hoy el Ford Focus IV en su nueva plataforma C2 que estrena? Preguntemos sin más a Joe Bakay, vicepresidente de Desarrollo técnico de Ford y je de Desarrollo del modelo para Europa, que nos guía de conductor además en un tour exclusivo por la pista de pruebas de la ciudad belga de Lommel. En el nuevo Focus, Ford apuesta por primera vez por dos ejes traseros distintos: dependiendo del modelo y del motor instalado, una estructura de barras de torsión con suspensiones especiales de vectorización de fuerzas o una estructura con brazos longitudinales tipo LSA y un subchasis aislante.

A todo ello, además, se suma en el nuevo Ford Focus un chasis más rígido, especialmente resistente a la torsión en algunos puntos de la suspensión. El control adaptativo de suspensión CCD (opcional y de estreno en el Focus), es tan rápido que hace que el eje trasero reaccione apenas con que la rueda delantera pase un pequeño bache. Cada línea de equipamiento se coordinará con una configuración de chasis específica, con suspensiones independientes en los ejes delantero y trasero en la versión Crossover Active de tracción total.

Ford Focus 2018: sus grandes cambios

¿Y en qué más supera el nuevo Ford Focus a su predecesor? Ya fue el anterior Focus un modelo de enorme éxito a nivel mundial, siendo el coche más vendido en todo el mundo de 2012 a 2014, con un total de siete millones de ejemplares en Europa. En espacio disponible, sistemas de asistencia y opciones de propulsión, apenas se podía pedir mucho más hoy que el modelo III, aunque sí en el diseño de la cabina, el estilo y el manejo. A muchos, el habitáculo les resultaba entonces demasiado llamativo y el manejo les parecía muy disperso y costaba acostumbrarse a la estructura.

Pues bien, eso ya es cosa del pasado. El equipo de Ford ha hecho una profunda reorganización. Ni siquiera los conductores nóveles deberían sudar en el primer contacto con el nuevo sistema de mando. Las superficies resultan más uniformes y el manejo más sencillo con el claro etiquetado de los botones. Y un detalle interesante: el espacio disponible, ya que según proclama Ford, la anchura interior es la mayor hoy en su categoría, y viene acompañada por una consola central más estrecha. Aparte de eso, el nuevo Ford Focus es algo más largo, su batalla es ahora mayor, que sumado a unos respaldos de asiento delanteros más delgados, y no por ello incómodos o faltos de agarre lateral, permitirá garantizar un superior espacio interior en todas las plazas, especialmente en las traseras.