El Ford Edge inició el camino, y ahora es la nueva generación del Focus la que sigue la línea marcada por la marca del óvalo con su “Co-Pilot360” . En Ford llaman “compañero de viaje” al nuevo dispositivo inteligente que integra diferentes tecnologías conectadas en el renovado compacto superventas de la marca. Un sistema que se adelanta a los imprevistos y que ayuda al conductor a corregirlos.

Más de una decena de tecnologías se ponen al servicio del conductor para su seguridad y confort en el Ford Co-Pilot360. Por ejemplo, el control de velocidad adaptable que, gracias a una serie de sensores en el frontal del vehículo, permite mantener una distancia de seguridad con el vehículo de delante y una serie de funciones más: la de centralización de carril, que mantiene el coche en el centro del carril; la de advertencia de colisión frontal y soporte de frenado, para evitar un choque cuando el conductor no responde a la primera alerta y luego no reacciona a tiempo; y el de tránsito congestionado, que acelera el coche automáticamente en los atascos si detecta que el vehículo de delante prosigue su camino.

Sistema de dirección asistida evasiva

El Ford Co-Pilot360 también incluye el sistema de ángulo muerto con Alerta de tráfico cruzado: el primero se encarga de alertarte, mediante una señal luminosa en el espejo retrovisor, de la aproximación de otro coche por el carril adyacente; el segundo, cuando sacamos el coche de una plaza de aparcamiento marcha atrás. La cámara de visión trasera, incluida dentro de la función de la cámara de 360 grados, un sistema mejorado de asistencia activa al aparcamiento y el sistema de luces largas automáticas, están también dentro del paquete de medidas del Ford Co-Pilot360.

El sistema Co-Pilot360 te ayudará a permanecer dentro del propio carril, detectando la situación en todo momento de las líneas del asfalto y avisándote mediante vibración de que estás saliéndote del carril. Por su parte, el asistente de pre colisión detecta un posible choque con otros coches o con peatones, avisando así al conductor y, de no reaccionar a tiempo, precargar los frenos y aumentando la sensibilidad de la asistencia de frenado para mejorar la respuesta cuando el conductor frene; si aun así el conductor no frena lo suficiente, el sistema activa los frenos de forma automática. Por último, el llamado “Sistema de dirección asistida evasiva” identifica un posible choque frontal y, cuando la frenada no es suficiente, utiliza la dirección del coche para cambiar de carril.