Ya lo anticipamos el verano pasado en la primera prueba del Ford Fiesta de séptima generación: desde ahora la mayoría de nuevos modelos de Ford contarán con una versión crossover denominada Active. El Fiesta ha sido el primero, aún ni siquiera está a la venta, aunque llegará el próximo mes, y el nuevo Ford Focus nos ha mostrado su imagen desde la misma presentación de su cuarta generación; si bien no estará a la venta hasta finales de año, pese a que en julio ya estarán disponibles las primeras versiones.

Como en su hermano pequeño, en el Ford Focus Active 2018 sobresalen sus barras de techo, sus protecciones plásticas en negro alrededor de la zona inferior de la carrocería y pasos de rueda, las inserciones plateadas tanto en los bajos delanteros que simulan un cubrecárter como traseros a modo de patín y, por supuesto, la altura libre al suelo de su carrocería aumentada. No en vano, se eleva 35 mm para no reparar tanto en los obstáculos que encontremos al rodar por campo. Para ello no sólo ofrece cambios en amortiguadores, muelles y estabilizadoras como cabría suponer sino también en sus exclusivas rótulas. No sólo se trata de parecer un crossover, también de serlo y, todo ello, sin menoscabo del dinamismo que promete el nuevo Focus en busca de los galardones conseguidos en su primera generación.

El ejercicio de estilo de la versión Active también se refleja en su interior, con materiales y superficies más resistentes así como una tapicería específica con pespuntes de contraste en azul, al igual que las molduras para salpicadero y puertas.

También te puede interesar

Ford Focus 2018, todos los datos, vídeo e imágenes oficiales

El Ford Focus RS 2020 podría tener 400 CV de potencia

Todos los compactos que vienen