El curso de Formación Básica en Seguridad Marítima -Basic Safety Training STCW 78/95- se exige a toda persona que se embarca. Todos los tripulantes de cualquier barco de mercancías, cruceros, plataformas petrolífera y en general cualquier embarcación, deben realizar este curso de iniciación a la seguridad, sanidad, supervivencia y lucha contra incendios en la mar. Academia Náutica Marinos, a través de varios convenios con empresas de formación marítima homologada ante la Dirección General de la Marina Mercante, desarrolla cursos de marina mercante profesional en Sevilla y Huelva, entre los que se encuentra la “formación básica”.

El certificado de formación básica en seguridad marítima es obligatoria para embarcar en:

>>Oferta de cursos online <<

Buques civiles

Barcos de pesca

Embarcaciones de recreo -funciones profesionales-

Contenido del curso

El contenido del curso de Formación Básica en Seguridad Marítima, que impartimos en Sevilla y Huelva, se describe en el Convenio Internacional sobre normas de formación, titulación y guardia de la gentes de mar -STCW 78/95-. El desarrollo del curso tiene una duración mínima de 70 horas, comprendiendo 45 horas de formación teórica y 25 horas de formación práctica.

El curso de Formación Básica en Seguridad Marítima cubre todos los conocimientos y aptitudes que debe tener cualquier persona que desarrolle funciones profesionales a bordo de un buque y tenga responsabilidades según el Cuadro de Obligaciones y Consignas para casos de emergencias. Estos conocimientos básicos se dividen en varios apartados que se tratan de forma teórica y práctica a lo largo de los días que dura la formación.

Supervivencia en la mar (técnicas de supervivencia personal)

Lucha contra incendios (prevención y lucha contra incendios)

Seguridad del trabajo a bordo y responsabilidad sociales

Formación sanitaria (primeros auxilios)

Estos tres apartados son eminentemente prácticos, precedidos cada uno de ellos por un proceso de formación teórica a cargo de nuestros profesores titulados en Marina Civil y de dilatada experiencia en el mundo náutico y marítimo. A lo que se suman los equipos y materiales que ponemos a disposición de los alumnos para la consecución de las prácticas.

Para obtener el Certificado de Especialidad de Formación Básica en Seguridad Marítima, exigible a todos los tripulantes de los buques civiles, se debe realizar este curso que se divide en dos bloques:

Formación teórica: 45 horas

Formación práctica: 25 horas

Total del curso: 70 horas

Para obtener la calificación de aptitud del curso se exige la asistencia a las clases teóricas y prácticas, permitiéndose un porcentaje del 15% de faltas justificadas.

Actualización del Formación Básica STCW

Si tu certificado de especialidad de Formación Básica STCW en seguridad marítima ha caducado, puedes revalidarlo con un curso práctico de actualización. El curso se imparte en fin de semana (sábado y domingo), a razón de 8 horas diarias. Se trata de formación práctica en materia actualizada de supervivencia en la mar y lucha contra incendios.

Realiza la actualización del formación básica en Huelva y Sevilla.

Prácticas del curso de Formación Básica en Seguridad Marítima

La Formación Básica para embarcar en buques civiles conlleva el aprendizaje de destrezas y aptitudes que se consiguen simulando situaciones de emergencia a bordo de los buques. Para conseguirlo los alumnos del curso deben participar activamente en ejercicios simulados de:

Abandono de buque

Caída al mar

Detección de fuego

Identificación de puestos de abandono

Participación en brigadas contra incendios

Ejercicios de natación en emergencia

Uso de extintores

Asistencia sanitaria de urgencia

Centro de formación homologado

El curso de Formación Básica en Seguridad Marítima está homologado por la Dirección General de la Marina Mercante a través de Centro de Formación Marítima Profesional INFOMATIC.

Información e inscripción

Información y reserva de plazas a través del correo electrónico: info@marinos.es, y por teléfono: 955 18 78 74

Consulta la fecha actualizada del próximo curso de Formación Básica STCW en nuestro calendario.

Si quieres hacer del mar tu profesión, comienza por realizar el curso de Formación Básica en Seguridad Marítima. Este curso está especialmente indicados para alumnos de marina civil, marineros de puente, marineros de máquina, patrón portuario, tripulación de buques de pasaje y cruceros, capitanes de yate profesionales (PPER) y demás personas relacionadas con el mundo marítimo en cualesquiera de sus facetas.