Curso de Protección en Formación Marítima en Sevilla. Este curso es requisito imprescindible para obtener el Certificado de Especialidad de Formación Básica en Protección Marítima, según se dicta en el Convenio Internacional sobre Titulaciones, guardias y formación de las gentes de mar -STCW-.

>>Oferta de cursos online <<

¿Por qué recibir formación en protección marítima para embarcar?

A tenor de los ataques piratas sufridos en la navegación durante toda la historia, las navieras y sus tripulaciones han tenido diversos elementos para protegerse, proteger a su buque y proteger la integridad de la carga. Especial significado toma la protección marítima a partir de 2001, con ocasión de los atentados de las Torres Gemelas de New York, que supusieron un punto de inflexión en la toma de medidas de protección de los buques y las instalaciones portuarias.

Posteriores episodios protagonizados por piratas en varias localizaciones del mundo han dado importancia a la necesidad de que las tripulaciones cuenten con una formación básica en protección marítima, como la impartida en Sevilla.

Certificado de especialidad en Formación Básica de Protección Marítima

La Dirección General de la Marina Mercante, oyendo el imperativo ordenado por la Organización Marítima Internacional y de los países firmantes del Convenio de Manilla de 2010, ha establecido la creación del Certificado de Especialidad en Formación Básica de Protección Marítima.

Este certificado es exigible a todos los tripulantes de los buques civiles españoles que desarrollen labores de protección a bordo. Especial interés tienen el capitán del barco y los oficiales, a quienes se les exige el mayor grado de compromiso en la protección del buque.

El Certificado establece tres niveles de protección, siendo el primero de ellos -de familiarización con la protección marítima a bordo- el recibido a bordo de los buques por parte del Oficial de protección del buque. Cuya figura se personaliza en el capitán o el primer oficial de puente. La formación correspondiente al resto de niveles de protección es objeto del Curso de Formación Básica en Protección Marítima en Sevilla que brindan las escuelas náuticas Marinos y Sur Avante.

Información y reserva de plaza

Rellena los campos del siguiente formulario para solicitar información o reservar plaza en el curso de formación en protección marítima:

Curso de Protección Marítima en Sevilla

El curso de Protección Marítima se desarrolla en Puerto Gelves (Sevilla). La formación tiene una duración de 12 horas lectivas. El calendario del curso obliga a que la formación se realice durante dos días, a razón de 8 horas diarias como máximo. El curso de protección marítima lo imparte un agente de los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado de reconocida experiencia, lo que contribuye a mejorar la perspectiva de la protección.

Información básica del curso de protección marítima en Sevilla:

Duración: 2 días

Lugar: Puerto Gelves -Sevilla-

Precio: 150 €

Para conocer las próximas fechas de realización del Curso de Formación Básica en Protección Marítima en Sevilla consulta nuestro Calendario de cursos náuticos.