3

O con el té. O con cualquier consomé rehidratado a bordo. La razón es sobre todo de precaución: si usted es de paladar o intestino sensibles al cambio de agua cuando viaja, huya de todo líquido no embotellado. También del hielo. Por muy higiénico que sea, se produce con agua del grifo de la ciudad de salida. Pero hay más. Según un estudio de la Agencia de Protección Medioambiental de los EE UU (EPA) la salubridad de los depósitos de agua potable —esa con la que se hace el café— es mejorable en uno de cada ocho vuelos . La Organización Mundial de la Salud (OMS) recuerda en su tercera edición de la Guía de higiene y saneamiento de los transportes aéreos que “la Agencia de Protección Ambiental de los Estados Unidos (USEPA), Health Canada y la Asociación de Autoridades de Sanidad Portuaria del Reino Unido (APHA) han realizado estudios que destacan la preocupación por la inocuidad del agua de las aeronaves”, en los que encontraron microorganismos que, aunque no son patógenos per se son un indicio de prácticas inadecuadas de saneamiento . Eso sí, añade: “No hay informes conocidos de enfermedad asociada con el consumo de agua contaminada en aeronaves. Sin embargo, el potencial de enfermedad grave existe, particularmente para personas con compromiso de su salud (es decir, individuos con enfermedad crónica)”.