Faride Cetina/SIPSE

CANCÚN, Q. Roo.- El jueves por la noche, el fotógrafo de viajes de origen alemán, Roman Lewcke, inauguró la exposición “Una ventana al mundo”, una muestra que incluye 14 piezas de pequeño, mediano y gran formato, con paisajes que ha logrado capturar en sus recorridos por la República Mexicana y alrededor del mundo.

La propuesta del artista incluye impresionantes fotografías de vida silvestre, paisajes, e incluso, retratos, pero en esta ocasión, las paredes de la galería Polivalente del Centro Cultural de las Artes fueron engalanada por 14 capturas majestuosas de paisajes ubicados en lugares como La Patagonia, en Argentina; South Island, Nueva Zelanda; Punta Arenas, Chile; Sajama Altiplano, Bolivia; Moeraki Noulders, Nueva Zelanda; y glaciar Jökulsárlón, Islandia, entre otras.

También te puede interesar: Artistas exponen sus obras en el Planetario

Previo al corte de listón inaugural, el artista expresó unas emotivas palabras en las que agradeció y compartió con el respetable, que las fotografías cuentan historias y experiencias personales, por lo que esperaba que lo disfrutaran mucho.

“Empecé con la fotografía no por querer hacer negocio o algo así, sino para justamente alejarme de los negocios, porque mi trabajo actual es estresante, pues siempre estamos sobre metas, hacer dinero, y todo el tiempo estamos con el ajetreo, así que la fotografía me ayudó a encontrar un equilibrio y para mí es como un viaje espiritual básicamente”, comentó Roman.

La entrada a la exposición es gratuita, y los ciudadanos, visitantes nacionales y extranjeros, podrán disfrutar de ella hasta el próximo 27 de julio.

En entrevista, la directora del Centro Cultural de las Artes, Cecilia Hernández, compartió que se sentía muy contenta de que en el centro se estén ofreciendo exposiciones como esta para que la gente vea que no solo se le da apertura a la pintura o dibujo, sino que también hay fotografía artística.

“Roman comparte algunas capturas que ha logrado durante sus últimos cuatro años de viaje, es un artista joven que no lleva una larga trayectoria, así que su trabajo muestra que no hay edad y que nunca es tarde para dedicarse al arte y sacar lo mejor de uno, pues se transmiten emociones, sueños y pensamientos, y creo que el artista lo logró muy bien”, expresó la directora.