Un verdadero choque de titanes es el que protagonizarán este martes las selecciones de Francia y Bélgica en la primera semifinal del Mundial Rusia 2018. El encuentro se jugará desde la 1 pm (hora peruana) en el estadio de San Petersburgo, con el arbitraje del uruguayo Andrés Cunha. El ganador de este partido accederá a la gran final del 15 de julio en la que enfrentará al vencedor del Inglaterra vs Croacia.

El partido Francia vs Bélgica será transmitido EN VIVO y EN DIRECTO para todo el Perú por los canales Latina y DirecTV Sports, en señal abierta y cable, respectivamente. La narración ONLINE del compromiso puedes seguirla en esta misma nota.

Francia, dirigida por Didier Deschamps, accedió a las semifinales del Mundial Rusia 2018 tras superar en octavos y cuartos de final a Argentina (4-3) y Uruguay (2-0), respectivamente. Los galos reafirmaron su cartel de candidatos para ganar el torneo de FIFA luego de acabar primeros en el grupo C con siete unidades, gracias a sus dos victorias ante Australia (2-1) y Perú (1-0), así como a su empate sin goles ante Dinamarca.

La escuadra tricolor ha mostrado un buen rendimiento colectivo en el torneo y ha mejorado notablemente su producción con el correr de los partidos. Además, cuenta en sus filas con uno de los elementos de mejor performance en el Mundial como lo es Kylian Mbappé, quien a sus 19 años se ha convertido no solo en la carta de gol francesa sino en la principal figura de esa representación.

“Este partido es una gran responsabilidad para nosotros de pasar a la historia. Tenemos un gran equipo. Una plantilla con una combinación perfecta de juventud y experiencia”, indicó el portero y capitán francés, Hugo Lloris.

Los ‘diablos’ están motivados

Tras superar 2-1 a Brasil en cuartos de final, la selección de Bélgica reforzó aún más su imagen de equipo protagonista y candidato no solo para llegar a la final del Mundial Rusia 2018 sino también para ganarla y alzar la copa por primera vez en su historia.

Los ‘diablos rojos’ han demostrado un buen juego a lo largo de sus primeros seis partidos y ahora ante Francia intentarán reafirmar su buena racha con una victoria que les permita cumplir el gran objetivo de llegar a la definición del título del mundo.

Dirigida con acierto por el español Roberto Martínez e integrada por futbolistas de notable calidad como Kevin de Bruyne, Eden Hazard, Axel Witsel y Romelu Lukaku, por citar algunos nombres, la escuadra belga quiere hacer historia y está en la capacidad de sacar adelante el encuentro ante Francia para asegurar el boleto en la esperada final de la competición.

“Es una gran oportunidad para todos. Para los jugadores y para todo Bélgica. Una semifinal de un Mundial se disfruta en pocas ocasiones. Y es un aliciente mayor disputarla contra Francia. Es un momento único cargado de alicientes”, expresó el DT Roberto Martínez en la conferencia de prensa previa al compromiso.

Francia vs Bélgica – probables alineaciones

Francia: Lloris en el arco; Pavard, Umtiti, Varane y Lucas Hernández en defensa; Pogba, Kanté, Matuidi y la volante; Mbappé, Griezmann y Giroud en la delantera.

Bélgica: Courtois en el arco; Alderweireld, Kompany y Vertonghen en la zaga; Carrasco, Witsel, Fellaini, De Bruyne y Chadli en la volante; Hazard y Lukaku en la ofensiva.

Árbitro: Andrés Cunha (Uruguay)

Estadio: San Petersburgo

Hora: 1 pm (hora peruana / 9 pm hora local)

Francia vs Bélgica – horarios

Argentina – 3 pm

Bélgica – 8 pm

Bolivia – 2 pm

Brasil – 3 pm

Colombia – 1 pm

Chile – 3 pm

Ecuador – 1 pm

España – 8 pm

Estados Unidos (Nueva York y Miami) – 2 pm

Francia: 8 pm

México – 1 pm

Paraguay – 3 m

Perú – 1 pm

Uruguay – 3 pm

Venezuela – 2 pm

Francia vs Bélgica – canales de transmisión

En el Perú, el partido Francia vs Bélgica será transmitido EN VIVO por los canales Latina y DirecTV.

Francia vs Bélgica- el dato

Francia va por su segundo título mundial en Rusia 2018. Su única copa la alzó en 1998 en el torneo que le tocó organizar tras vencer 3-0 a Brasil en la final.

Bélgica, por su parte, busca en Rusia 2018 la primera copa mundial de su historia.