Con goles de Raphael Varane y Antoine Griezmann, Francia derrotó por 2-0 a Uruguay durante los cuartos de final del Mundial Rusia 2018, que en esta ocasión se llevó a cabo en el Estadio Nizhni Nóvgorod. Los galos, clasificados a la semifinal, se encuentran a esperas de su siguiente rival el cual se definirá en el partido entre Brasil y Bélgica.

Durante toda la semana se debatió si Griezmann, amante de la cultura charrúa, era medio uruguayo o francés. Luis Suárez sentenció que era galo, que no tenía nada que ver con su país, y esas declaraciones se volvieron contra él con una “bofetada” a su equipo.

En los 90 minutos que duró el duelo, no sólo Griezmann fue medio uruguayo, lo fue toda la selección francesa, que practicó un fútbol muy charrúa para acabar con el equipo de Tabárez. Trabó el partido constantemente, marcó un gol balón parado, otro de casualidad y consiguió su objetivo: pasar a la penúltima ronda del Mundial.

Los hombres de Didier Deschamps sabían que se iban a encontrar a un equipo que no tenía nada que ver con Argentina, una selección anárquica que nunca supo a qué jugó durante el Mundial. Kylian Mbappé, en octavos, se aprovechó del quilombo del cuadro de Sampaoli y con una autopista por delante firmó varias galopadas dignas de un atleta que desquiciaron a su rival.

Pero Uruguay no tiene nada que ver. Es todo lo contrario. Sabe perfectamente lo que hace. Su sistema está muy bien definido, casi se puede recitar la alineación de memoria y todos los jugadores, sin excepción, son unos perros de presa. Y, todos, sin dejar ni un sólo espacio, se agrupan en torno a su portero, Fernando Muslera.

Mbappé se quedó sin el terreno con el que luce su zancada. Uruguay, no cedió nada al delantero del París Saint-Germain y durante la primera parte, Mbappé apenas dejó algún arranque que enseguida fue frenado con las ayudas que se prestaban todos los jugadores charrúas.

Sin embargo, otra de las grandes cualidades de Uruguay, la definición de su dupla Luis Suárez-Cavani, se quedó coja. Sin el segundo, lesionado, el equipo de Óscar Tabárez perdió ese último detalle en ataque que siempre marca la diferencia. Christian Stuani, su sustituto, es un jugador correcto. Pero no es Cavani.

Eso se notó en una de las pocas ocasiones que tuvo Uruguay, al principio, cuando una internada de Diego Laxalt por la banda izquierda no la pudo rematar bien el jugador del Girona. Después, el rechace cayó en los pies de Nahitan Nández, que volvió a centrar al área. De nuevo, Stuani no acertó. Tal vez, si hubiese sido Cavani, la historia habría sido otra.

Pero esa falta de acierto arriba no hizo bajar los brazos a Uruguay, que siguió a lo suyo. Entre Rodrigo Bernancur, Lucas Torreira, Nández y Matías Vecino, todos a una, anularon a todo el centro del campo galo, que también jugaba a eso, a frenar a sus contrarios. No salió derrotado en ese aspecto. Más bien, todos perdieron y al final salió beneficiada Francia.

De hecho, antes del gol de Varane, el cuadro sólo tuvo una ocasión en la cabeza de Mbappé, que no acertó tras una dejada de Olivier Giroud. No hubo más acercamientos del combinado de Deschamps, que, paradojas de la vida, se adelantó en el marcador antes del descanso a través del método preferido de Uruguay: a balón parado.

A cinco minutos para el final de los 45 primeros minutos, Antoine Griezmann, desaparecido hasta ese instante, sacó una falta desde la banda derecha medida a la cabeza de Varane. Muslera no pudo salvar su remate y en el marcador lució un 0-1 efectivo. Unos pelearon hasta la extenuación sin premio y los otros lo encontraron entre la garra uruguaya.

Con esa misma garra, Uruguay pudo empatar en el último suspiro del primer acto, pero Hugo Lloris hizo un paradón tras un remate de Martín Cáceres con el hombro después de una falta sacada por Torreira. Godín, en el rechace, con todo a favor, mandó la pelota a las nubes cuando estaba debajo de la portería.

Sin más, se llegó al descanso. Todo estaba por decidir, pero Francia se frotaba las manos. Uruguay tenía que adelantar sus líneas para ir a por el empate y se dibujaba una futura autopista para el lucimiento de Mbappé.

Entonces, justo cuando Tabárez metió más electricidad al choque con dos sustituciones (Stuani y Bentancur por el “Cebolla” Rodríguez y Maxi Gómez), llegó la jugada desgraciada de la tarde: Griezmann disparó desde fuera del área a las manos de Muslera y el portero charrúa despejó la pelota hacia dentro.

El jugador del Atlético no celebró el tanto. Se quedó petrificado, mirando al horizonte. Incluso parecía triste, para que Luis Suárez diga que no es nada uruguayo. Es francés, efectivamente, pero siente los colores charrúas. O, por lo menos, los respeta.

Esa fue la anécdota del partido, que precedió a la acción que definitivamente frenó cualquier reacción de Uruguay. Mbappé se encargó de embarrar el choque exagerando un roce del “Cebolla” Rodríguez y se creó una buena ‘melé’ en la que aparecieron Godín, Nández y Pogba como principales agitadores.

Francia, definitivamente, había conseguido noquear a su rival a base de jugar casi como él. Su juego uruguayo permitió a los hombres de Deschamps vivir el último tramo del choque sin sobresaltos.

Uruguay, rendida y con pocos argumentos, acabó su aventura en Rusia después de firmar una primera fase inmaculada en la que superó varios de sus propios registros. No pudo igualar las semifinales de Sudáfrica 2010 y, su rival, la Francia más uruguaya, estará en semifinales.

Gol de Raphael Varane para Francia

Gol de Antoine Griezmann para Francia

Uruguay vs Francia Uruguay 0 Francia 2 90' +5 10:53:12 am ¡Final del partido! Francia clasifica a semifinales del Mundial Rusia 2018. Inicio / Fin 90' +5 10:52:40 am Disparo de peligro de Uruguay. Remate 90' 10:48:12 am El árbitro da 5 minutos más. 89' 10:46:40 am Tiro libre para Francia. Ejecuta Griezmann. 87' 10:44:53 am Sale Kylian Mbappé, entra Ousmane Dembélé. Cambio 86' 10:44:25 am Uruguay busca armar la contra, pero se complican mucho para penetrar el área chica. 79' 10:37:27 am El juego se desarrolla en el medio campo. 75' 10:33:24 am Francia presiona campo uruguayo. 72' 10:30:00 am Francia se acerca por las bandas. 71' 10:28:46 am Uruguay no renuncia e insiste con los remates de media distancia. 69' 10:26:42 am Tarjeta amarilla para Mbappé y el “cebolla” Rodriguez. Tarjeta Amarilla 68' 10:26:03 am Discusión entre el árbitro y jugadores de ambas selecciones. 63' 10:21:21 am Gran contra de Uruguay. 61' 10:18:49 am ¡GOOOOOOOL DE FRANCIA! Antoine Griezmann pone un remate de media distancia; el balón choca en la manos del meta Muslera, pero la pelota se desvía y se incrusta en el arco. Gol 58' 10:16:02 am Disparo de media distancia de Uruguay. Remate 54' 10:12:13 am Uruguay llega a campo rival, pero sin profundidad. 52' 10:10:27 am Tiro de esquina para Francia. Corner 50' 10:07:50 am Tiro libre para Francia. Ejecutará Mbappé. 49' 10:07:03 am Los hinchas uruguayos comenzaron a cantar mucho más fuerte. 46' 10:03:41 am ¡Comenzó el segundo tiempo! ET 09:47:48 am Los jugadores regresan a los vestuarios. Entretiempo 45' +2 09:47:30 am ¡Final del primer tiempo! 45' 09:45:34 am Tiro libre para Uruguay. 44' 09:44:19 am ¡NOOOOOOOO! Uruguay se pierde gran oportunidad ante tapadón de Hugo Lloris, luego Diego Godín, sin espacios intenta patear pero el balón se va por encima del pórtico. Casi Gol 40' 09:40:31 am ¡GOOOOOOL DE FRANCIA! Raphael Varane pone el primer gol con golpe de cabeza tras ejecución de tiro libre de Griezmann. Gol 38' 09:38:48 am Tarjeta amarilla para Rodrigo Bentancur. Si Uruguay clasifica a semifinal, se perderá el siguiente partido. Tarjeta Amarilla 35' 09:35:39 am Gran llegada de Uruguay con juego de Nández, Stuani y Suárez. 33' 09:33:29 am Tiro libre para Uruguay. 29' 09:29:52 am Francia retiene la pelota en los tres cuartos de cancha, pero no consiguen penetrar campo rival. 25' 09:25:08 am Francia intenta presionar los tres cuartos de cancha, pero Uruguay despliega un bloqueo defensivo. 20' 09:20:28 am Llegada de Francia con Mbappé y Griezmann que es fácilmente cortada por la zafa uruguaya. 15' 09:15:22 am Llegada de mucho peligro de Francia por medio de Kylian Mbappé. Remate 13' 09:13:33 am Tiro de esquina para Uruguay. Corner 11' 09:11:09 am Uruguay sale con saque de meta de Muslera. 6' 09:06:57 am Juego muy intenso de ambos bandos. 3' 09:03:57 am Llegada de mucho peligro por parte de Uruguay. 2' 09:02:18 am Olivier Giroud sentido tras entrada de lateral uruguayo. 1' 09:01:58 am Francia busca presionar desde el arranque. 1' 09:01:01 am ¡Inició el partido! Se entona el himno nacional de Francia. 08:55:59 am Suena el himno de Uruguay. 08:55:36 am Este será el once con el que saldrá Francia a jugar los cuartos de final en Rusia 2018: H. Loris, R. Varane, S. Umtiti, L. Hernández, B. Pavard, P. Pogba, N. Kanté, C. Tolisso, O. Giroud, A. Griezmann, K. Mbappé. 08:31:11 am Se confirma la ausencia de Edinson Cavani ante Francia. 08:30:33 am De esta manera formará Uruguay: F. Muslera, M. Cáceres, D. Godín, J. Giménez, M. Vecino, D. Laxalt, N. Nández, L. Torreira, R. Bentancur, L. Suárez, C. Stuani. 08:30:11 am Mostrar 27 más...

Uruguay vs Francia | Posibles Alineaciones

Uruguay: F. Muslera, M. Cáceres, D. Godín, J. Giménez, M. Vecino, D. Laxalt, N. Nández, L. Torreira, R. Bentancur, L. Suárez, C. Stuani.

Francia: H. Loris, R. Varane, S. Umtiti, L. Hernández, B. Pavard, P. Pogba, N. Kanté, C. Tolisso, O. Giroud, A. Griezmann, K. Mbappé.

Uruguay vs Francia | La Previa

El delantero de Luis Suárez se encargó de calentar de uno de los partidos más emocionantes de cuartos de final al analizar las declaraciones su posible nuevo compañero en el FC Barcelona, Antoine Griezmann.

Las palabras del ‘Principito’ generaron cierta incomodidad en el charrúa por decir que se sentía “medio uruguayo”; sin embargo, no quiso entrar en más polémica dejando saber su posición ante la prensa.

“Antoine (Griezmann), por más que diga que es medio uruguayo, es francés y no sabe lo que es el sentimiento uruguayo. Él no sabe la entrega que tenemos para triunfar en el fútbol con los pocos que somos”.

“Tendrá sus costumbres y su forma de hablar uruguayo, pero nosotros sentimos de otra manera”, agregó el ‘9’ de Uruguay.

Los galos podrían partir con cierta ventaja si se logra confirmar la ausencia de Edinson Cavani, quien no logró terminar el encuentro ante Portugal tras sufrir algunas molestias en el gemelo.

“Vamos poco a poco. Hace cuatro años perdimos en cuartos de final y esperamos ir más lejos este año. Tenemos un buen equipo, joven, pero tenemos que ir paso a paso”, fueron las palabras del central de Francia Raphael Varane.