Una de las frutas que más pasiones desata es la palta que con su color, aroma y sabor ha conquistado a más de uno a la hora del desayuno y es que para muchos un pan relleno con este alimento y una taza de café se convierte en la combinación perfecta para iniciar el día con energía, pero ¿te imaginas mezclar ambos en una bebida? Pues te contamos que existe y se llama frappuccino de palta o avocado blended.

Calificado como “cremoso” y “refrescante” es una total innovación pues es común encontrar este producto frío con café mocha, chocolate blanco, crema batida, caramelo oscuro, entre otros ingredientes, pero nunca con aguacate.

Por el momento, el frappuccino de palta o avocado blended forma parte del menú de temporada de Starbucks en Corea del Sur. Aunque fue lanzado inicialmente en 2015 y salió del mercado, ha retornado con fuerza para quedarse como el favorito de los amantes del café helado, según explica PopSugar. Su color verde llama mucho la atención y además de la crema batida tiene una especie de trufa de chocolate en el medio, como si se tratara del corazón de la fruta.

Y es que el furor por la palta dentro de las dietas o alimentos del día es algo que ha atrapado a miles en el mundo, incluso a las famosas hermanas Kourtney y Kim Kardashian quienes lo adoran. Es por eso que hay un capítulo de Keeping Up With Kardashians donde comparten la receta del pudín de aguacate.

Si te mata la curiosidad por conocer a qué sabe y si es tan delicioso como suena, te compartimos una receta muy sencilla que puedes preparar en casa y que de seguro te saldrá espectacular. Toma nota y alista tu paladar para un innovador sabor.

Ingredientes

1 taza de leche

1/2 taza de leche condensada

2 onzas de café concentrado

2 tazas de hielo picado

2 aguacates maduros, sin pepa o corazón

Modo de preparación

1. Mezcla la leche, la leche condensada, el café y el hielo en una licuadora hasta que estén muy suaves. Agrega la pulpa de la plata y mezcla de nuevo hasta que quede bien combinado.

2. Si notas que está muy espeso puedes ir poniendo un poco de agua a manera de hilo hasta que alcance una textura que se pueda verter.

3. Prueba y si crees que necesita más leche condensada pues le falta dulce, puedes agregar un poco más.

4. Servir en vasos refrigerados para que no pierda su temperatura. Puedes decorar con una trufa de chocolate o ralladura del mismo. ¡Delicioso!