Sebastian Vettel (Ferrari) se impuso en Silverstone, la casa de Lewis Hamilton, tras ganar el Gran Premio de Gran Bretaña que tuvo una largada accidentada. Esta es la tercer victoria del piloto alemán en la temporada de Fórmula 1.

El finlandés Kimi Raikkonen (Ferrari), chocó con Hamilton en la primera vuelta y lo relegó a las últimas posiciones, lo que le complicó la carrera, pero no le impidió estar en el podio. Con este resultado, la diferencia entre ambos pilotos es de 8 puntos.

El británico protagonizó una mala salida pese a que arrancó desde la pole y vio como Vettel y su propio compañero de equipo Valteri Bottas lo adelantaron, antes de que Raikkonen lo sacara de pista.

El héroe local, visiblemente decepcionado por no haber conseguido el récord de su sexta victoria en el Gran Premio de su país, no acudió a la tradicional entrevista tras bajar del coche.

La batalla por la primera plaza pareció durante mucho tiempo que se iba a resolver entre Vettel y el finlandés Bottas, pero la estrategia a una parada en boxes elegida por Mercedes, cuando los Ferrari optaron por dos, provocó que su piloto cayera a la cuarta plaza en las últimas vueltas.

En tanto, el australiano Daniel Ricciardo, cuyo Red Bull no mostró nunca el ritmo necesario para aspirar a los puestos de honor, terminó quinto.

El español Carlos Sainz (Renault) tuvo que abandonar tras chocar con el francés Romain Grosjean (Haas) en la 39ª vuelta, un accidente que provocó la segunda entrada en pista del coche de seguridad.