Acostumbrada a estar en boca de todos, Galilea Montijo volvió a incendiar la pradera al compartir un video en Instagram en el que aparece llorando desconsoladamente. ¿Cuál fue el motivo de su llanto?

Lo que provocó el llanto de Galilea Montijo fue la intensa rutina de ejercicios que realizó, como cada día, para mantener su imponente figura. La conductora solo quiso demostrar que mantener una tonificada silueta también no es tan fácil, aunque sí gratificante.

“Sí, sí, estoy llorando. Así me deja @eltonawellness después de entrenar #teodiocuandoentreno #teadorocuandoentroenmisvestidos”, escribió la guapa presentadora como leyenda del video que en pocas horas alcanzó el medio millón de seguidores.

Y es que el video de Galilea Montijo generó diversas reacciones entre sus miles de seguidores. Mientras algunos se conmovieron con su sufrimiento y la animaron a seguir entrenando, otras se enojaron por alertarlas y asustarlas de esa manera.

“Todo vale la pena, te admiramos cada vez más”, “eres la mejor, sigue adelante”, “pobre mi Gali, pero todo tiene su recompensa”, “no importa el sufrimiento con el cuerpazo que tienes”, fueron algunos de los comentarios que dejaron sus fans en el video.

Cabe mencionar que Galilea Montijo es una de las conductoras más populares en México. Solo en Instagram, la presentadora del programa Hoy cuenta con más de 4 millones y medio de seguidores.