Oscar Guerrero 19.06.2018 / 15:32 PM

El cocinero más emblemático de nuestro boom gastronómico Gastón Acurio recibió un nuevo galardón internacional. Esta vez se trata del “The Diners Club Lifetime Achievement Award 2018”, un reconocimiento a la trayectoria profesional que otorga The World’s 50 Best Restaurants.

Tras ganar el mismo galardón en 2013, Gastón Acurio recibe este premio de los votantes de The World’s 50 Best Restaurants, que hoy le fue entregado en la ciudad de Bilbao, España.

“Gracias a Perú por dejarme representar al país, quiero agradecer a Latinoamérica, también a todos ustedes”, manifestó.

“Este premio no solo representa el trabajo de un chef comprometido durante más de 20 años a dar a conocer la cultura peruana por todo el mundo. También es un reconocimiento a un gran movimiento de chefs y productores peruanos que trabajan juntos para hacer que el mundo se enamore de lo mejor de la tierra, la gente y la historia de nuestro país”, indicó Gastón Acurio al recibir este premio.

Desde la inauguración de su restaurante Astrid & Gastón en 1994 en Lima, Gastón Acurio ha abierto 34 restaurantes dedicados a diferentes especialidades de la comida peruana, en 11 países alrededor del mundo.

En el 2007 Gastón Acurio fundó la Escuela de Cocina de Pachacútec, dedicada a formar como cocineros y mozos a jóvenes pandilleros. Durante el 2015 anuncia también un proyecto conjunto con la Pontificia Universidad Católica de Perú de educación gastronómica.3 Hoy lidera una compañía con más de 3,000 empleados, presente en 13 ciudades distintas con 11 conceptos y marcas diferentes.

“Gastón Acurio ha atraído la atención hacia las extraordinarias y excepcionales características de la cocina peruana, que, hasta hace poco, era el secreto mejor guardado de Perú. Sin duda, merece con creces el prestigioso premio Diners Club Lifetime Achievement Award”, señaló William Drew, editor del grupo de The World’s 50 Best Restaurants.