Agencia

CIUDAD DE MÉXICO.- La Real Sociedad Británica para la Prevención de la Crueldad contra los Animales (RSCPA) difundió esta semana un video de una gaviota que fue encontrada con evidentes síntomas de intoxicación etílica cerca de la costa suroeste de Inglaterra.

En las imágenes, filmadas en el centro de la RSCPA en Taunton, el animal se ve desorientado, se mantiene en pie con dificultad, sacude la cabeza repetidamente y camina de manera errática, con información del portal RT Noticias.

También te puede interesar: Ama tanto las 'conchas' que pidió su fiesta con tema de pan

Según Sky News, en esa zona de Inglaterra se ha tenido noticia de decenas de casos de gaviotas que presentaban síntomas de intoxicación alcohólica. Algunas de ellas murieron y otras estaban gravemente enfermas, aunque la mayoría se recuperaron favorablemente y pudieron ser liberadas a los pocos días, indican los trabajadores de la RSPCA. Como anécdota cuentan que en una ocasión un ave borracha olía a cerveza y vomitó cuando los bomberos acudieron al lugar para rescatarla.

Rescatan a una gaviota borracha en Inglaterra https://t.co/4rScvR9QAt Obviamente, si estaba borrachas, era inglesa. #PaisDeCabinasRojas — periku (@periku) 7 de julio de 2018

El centro local de la RSPCA ha recibido a las gaviotas en las últimas semanas después de que fueran encontradas en las playas de Bridport y Lyme Regis, dos localidades costeras cercanas. "Las aves huelen a alcohol cuando las recogemos, así que ahora nuestras camionetas huelen como un pub", ha contado Jo Daniel de RSPCA.

Según los miembros de la organización, el origen del problema es que las gaviotas se alimentan de los residuos de fábricas de cerveza o destilerías, por lo que la RSPCA ha solicitado formalmente a estas empresas asegurarse de que sus basuras no queden al alcance de las aves u otros animales.