FICHA. Después de que Split (Fragmentado o Múltiple) revelara en su última escena que siempre fue una secuela de de Unbreakable (El protegido), es tiempo de pasar a Glass, la tercera película de la inesperada franquicia de superhéroes y supervillanos creada por M. Night Shyamalan.

Estrenada en el año 2000, Unbreakable fue la historia de David Dunn (Bruce Willis), un guardia de seguridad que tras sufrir un terrible accidente de tren descubre que tiene poderes sobrehumanos y que un hombre llamado Elijah Price (Samuel L. Jackson) es llamado a convertirse en su archienemigo a pesar de la fragilidad de sus huesos. Él es Mr. Glass, su opuesto.

En 2017, el director indio lanzó Split, donde Kevin Wendell Crumb (James McAvoy) es un misterioso hombre con hasta 23 personalidades, una más distinta que la otra, aunque ninguna tan peligrosa como la ‘Bestia’, cuya aparición incluso cambia fisiológicamente a Kevin. Al igual que David y Elijah, Kevin tiene habilidades sobrehumanas y todos forman parte de un mismo mundo que será explorado en Glass.

PRIMER VISTAZO

Durante la CinemaCon 2018, a finales de abril, Universal Pictures compartió un primer vistazo de Glass, que si bien no ha sido filtrado aún en la red, ha sido descrito al detalle por las personas que pudieron verlo en el evento.

“Me especializo en aquellas personas que creen que son superhéroes”, dice la Dra. Ellie Staple, el personaje de Sarah Paulson, uno de los nuevos valores de la franquicia, al comenzar al footage. Al frente de ella, escuchan con escepticismo y vestidos con uniformes monocrómaticos, Mr. Glass, David Dunn y Kevin. Patricia, una de las personalidades de Kevin, le responde a la psiquiatra: “Bien por ti”, y el resto del tráiler solo es un estallido de imágenes pero de ningún delirio de grandeza, como cree Staple, quien agrega que “los tres se han convencido a sí mismos que tienen dones extraordinarios, como algo sacado de un cómic”. Y dirigiéndose a Patricia, “lo que estoy cuestionando es tu creencia de que eres algo más que humano”, mas algo en el interior de Kevin replica que “y sin embargo, es cierto”.

El trío es visto después trepando techos, doblando varas de hierro y golpeando a los malos. Todavía no hay más, pero un primer tráiler oficial estaría al alcance de todos muy pronto.

“He estado esperando que el mundo vea que existimos”, dice Elijah al final del footage secreto de la CinemaCon mientras busca una asociación con Kevin, aunque exactamente con la ‘Bestia’, ante quien se presenta como Mr. Glass.

Damas y caballeros: GLASS, la feliz unión de SPLIT y EL PROTEGIDO. pic.twitter.com/VWjj7R39kY — TerrorActo (@TerrorActo) 25 de abril de 2018

En el mismo footage es vista Anya Taylor-Joy una vez más como Casey Cooke, la única adolescente que escapó con vida de la ‘Bestia’ en Split. Ella está en una tienda de cómics con unos amigos, bañada por unas luces de neón que dicen “héroes” y “villanos”.

Durante el panel de Glass, Jackson bromeó diciendo que “ya era hora que obtenga el papel principal en mi propia y maldita película”, acompañado de James McAvoy, Bruce Willis, Sarah Paulson, Anya Taylor-Joy y del director M. Night Shyamalan.

En palabras del cineasta, Glass es la “primera película de superhéroes realmente con los pies en la tierra”. Asimismo, dijo que en esta tercera película de la franquicia, “el género de la novela de suspense y el género del cómic se han unido”.

“Hace 18 años, realicé una película a partir de una idea loca: ¿y si los cómics se basaran en la realidad? Y en Unbreakable traté de contar la historia de origen de un superhéroe que vive en el mundo real, David Dunn, interpretado por Bruce Willis”, explicó el director.

“(Con Split me hice) otra pregunta loca: ¿qué pasaría si las aflicciones, los desórdenes que la sociedad cree que hacen que una persona se dañe o se rompa, en realidad son regalos que los hacen excepcionales? ( De ahí surgió) la historia de origen para un anarquista que podría ser bueno o que podría ser malo”, agregó.

Paulson luego planteó una interesante pregunta: “¿Y si estos supervillanos y superhéroes de la vida real de alguna manera son encerrados juntos? Quiero decir, ¿qué podría salir mal?”.

GLASS

(Foto: Universal Pictures)

Glass fue anunciada por Universal Pictures y Blumhouse tras el éxito de Split, tanto a nivel de crítica como de audiencia. La película recaudó US$ 278,5 millones para un presupuesto de apenas US$ 9 millones.

M. Night Shyamalan incluyó originalmente a Kevin Wendell Crumb en el guión de Unbreakable, pero finalmente decidió retirarlo de la historia para explotarlo más adelante. Exactamente, 17 años después, aunque mantuvo en secreto la relación entre *Unbreakable* y Split hasta el inesperado cameo de Bruce Willis en la última película.

ACTORES Y PERSONAJES

El elenco principal de Glass es integrado por:

Samuel L. Jackson como Elijah Price, Mr. Glass

Bruce Willis como David Dunn

James McAvoy como Kevin Wendell Crumb

Anya Taylor-Joy como Casey Cooke

Sarah Paulson como la Dra. Ellie Staple

Spencer Treat Clark como Joseph Dunn

Charlayne Woodard como la madre de Elijah

FECHA DE ESTRENO

De Universal Pictures y Buena Vista International, Glass será estrenada el 18 de enero de 2019.