Tras la calificación, Lewis Hamilton sumó dos récord más: el de vuelta más rápida al circuito de Silverstone (1'25"892) y el de piloto con más pole position en el GP de Gran Bretaña, seis.

No lo tuvo tan fácil Hamilton, con un Sebastian Vettel (Ferrari), que a pesar de sus fuertes dolores de cuello, se quedó muy cerca, a tan sólo 44 milésimas. Kimi Raikkonen (Ferrari) también estuvo ahí, con un tiempo a solo 98 milésimas del marcado por Hamilton. Por detrás, Valtteri Bottas (Mercedes) algo más lejos, a 3 décimas de Hamilton, los dos Red Bull de Max Verstappen y Daniel Ricciardo, los Haas de Kevin Magnussen y Romain Grosjean, Charles Leclerc (Sauber) y cerró el top ten: Esteban Ocon (Force India).

Por primera vez en lo que va de temporada, Carlos Sainz (Renault) se quedó fuera de la disputa de la Q2, mientras que Fernando Alonso (McLaren) sí que entró en la Q2 y se calificó decimotercero.

Comenzó la Q1 con una temperatura en la pista altísima, de 52 grados. Solo habían marcado un tiempo Grosjean, Gasly y Magnussen, cuando Lance Stroll perdió el control de su Williams y se salió en la curva 6, la misma en la que Hartley sufrió su accidente en la FP3. La bandera roja interrumpió la sesión para sacar de allí el monoplaza cuando quedaban todavía 14 minutos y 25 segundos de la primera parte de la calificación. Eso hacía que dos pilotos menos estuvieran en la lucha por entrar en la Q2: el mismo Stroll y Hartley, que después del fuerte accidente de la FP3, no fue autorizado a disputar la calificación. Sí su compañero Pierre Gasly, después de examinar con detenimiento la suspensión de su Toro Rosso.

En muy pocos minutos se reanudó la sesión y de nuevo otro Williams se salió de la pista, el de Sirotkin, aunque pudo regresar a la pista. Y para que el fin de semana siguiera complicándose al equipo británico, Sirotkin era investigado por no entrar en el pit lane con la bandera roja. Su salida de pista, con la consiguiente bandera amarilla, interrumpió la vuelta rápida de varios pilotos, entre ellos a Fernando Alonso, que tuvo que regresar a su garaje.

De todos los pilotos, solo Raikkonen y los dos Mercedes -Hamilton y Bottas-, salieron a la pista con el compuesto medio de Pirelli, el resto lo hizo con el blando. Estaba claro que tenían plena confianza de poder pasar el corte con esos neumáticos. Y así fue: Vettel primero seguido de Hamilton, Bottas, Verstappen, Raikkonen, Leclerc, Ricciardo.... Alonso 11º y la sorpresa la dio Carlos Sainz, que se quedó 16º. "He encontrado tráfico con Magnussen, cometí un error", dijo por radio. La última vez que Sainz no pasaba a la Q2 fue en el GP de Baréin de 2017.

Comenzó la Q2 con Vettel marcando un nuevo récord de la pista de Silverstone (1'26"372). Pero Hamilton, que tuvo que abortar su primer intento al cometer un error, en la siguiente vuelta fue a fondo y rebajó el crono de Vettel hasta 1'26"256. Bottas se situó por detrás, Raikkonen, Verstappen, Ricciardo.... y Alonso 13º. En un segundo intento de vuelta rápida todos de nuevo salieron con el compuesto blando de Pirelli, todos menos los dos pilotos de Ferrari y los dos de Red Bull, que se quedaron en el garaje.

Llegó el momento de la verdad, la Q3, y la temperatura había subido: 54 grados en el asfalto. Hamilton salió para intentar conseguir una nueva pole position (1'25"993), pero Vettel lo mejoró en 57 milésimas (1'25"936). En el segundo intento, fue Hamilton el que logró mejorar, consiguiendo así la pole position (1'25"892), seguido de Vettel, Raikkonen, Bottas, Verstappen, Ricciardo....

La carrera dará comenzará mañana domingo a las 15h10 (CET).

Calificación:

1 Lewis Hamilton Mercedes 1m25.892s -

2 Sebastian Vettel Ferrari 1m25.936s 0.044s

3 Kimi Raikkonen Ferrari 1m25.990s 0.098s

4 Valtteri Bottas Mercedes 1m26.217s 0.325s

5 Max Verstappen Red Bull/Renault 1m26.602s 0.710s

6 Daniel Ricciardo Red Bull/Renault 1m27.099s 1.207s

7 Kevin Magnussen Haas/Ferrari 1m27.244s 1.352s

8 Romain Grosjean Haas/Ferrari 1m27.455s 1.563s

9 Charles Leclerc Sauber/Ferrari 1m27.879s 1.987s

10 Esteban Ocon Force India/Mercedes 1m28.194s 2.302s

11 Nico Hulkenberg Renault 1m27.901s 2.009s

12 Sergio Perez Force India/Mercedes 1m27.928s 2.036s

**13 Fernando Alonso McLaren/Renault **1m28.139s 2.247s

14 Pierre Gasly Toro Rosso/Honda 1m28.343s 2.451s

15 Marcus Ericsson Sauber/Ferrari 1m28.391s 2.499s

16 Carlos Sainz Renault 1m28.456s 2.564s

17 Stoffel Vandoorne McLaren/Renault 1m29.096s 3.204s

18 Sergey Sirotkin Williams/Mercedes 1m29.252s 3.360s

19 Lance Stroll Williams/Mercedes - -

20 Brendon Hartley Toro Rosso/Honda - -