Carlos Sainz hizo las veces de cocinero en un acto de su patrocinador Estrella Galicia 0,0, y es que la tortilla de patatas con pimientos que hizo estuvo bastante buena, algunos pudimos probarla. Carlos compitió con el piloto de F2 de Renault, Jack Aitken, junto al cocinero Omar Allibhoy, un cocinero madrileño que trabajó en el Bulli con Ferrán Adriá y el vencedor fue Sainz. Después del acto, tiraron una cerveza Estrella Galicia 0,0 y brindaron con ella, junto al jefe de Renault, Ciryl Abiteboul.

Sainz habló de su futuro, que parece se confirmará pronto, este mismo verano. Carlos Sainz comentó: "Viendo la cantidad de gente que están contratando, las mejoras que han hecho en la fábrica, el salto que ha dado el motor y el coche en pocos años, creo que Renault tiene uno de los proyectos a futuro más sólidos de la F1 y desde el pasado año cuentan con todo mi compromiso y mi esfuerzo. Renault quiere volver a lo más alto en el medio plazo y es un orgullo formar parte de este proyecto".

Sobre los rumores de dónde irá finalmente Daniel Ricciardo, que parece se quedará finalmente en Red Bull, Sainz dijo: "La decisión de Daniel Ricciardo obviamente va a determinar muchas cosas, pero mientras no esté al cien por cien confirmada, no merece la pena hacer comentarios sobre rumores. Yo estoy centrado en mi trabajo, en mejorar el coche y en ser rápido en pista. Lo demás se hablará cuando corresponda".