Fernando Alonso iba a estar situado en la parrilla en la decimotercera posición. Pero al dañar su alerón delantero en la última vuelta que dio en la Q2 para intentar pasar a la Q3, se subió a las terribles "bananas amarillas" y dañó su alerón delantero.

Los mecánicos tuvieron que romper las reglas del parque cerrado y eso supone tomar la salida desde el pit lane. Le colocaron un alerón antiguo, no el de nueva especificación. Y es que McLaren tenía dos alerones nuevos para cada piloto. Stoffel Vandoorne tuvo que usar también el segundo de Alonso, y de esa forma al piloto español tuvieron que colocarle para la carrera en antiguo.

Aprovecharon también para colocarle el nuevo MGU-K de Renault, algo que no había hecho antes del Gran Premio para no penalizar.