El poleman Lewis Hamilton hizo una mala salida, y luego Kimi Raikkonen le sacó fuera de la pista haciéndole bajar hasta la última posición. Lo tenía difícil, pero nada parece imposible para el británico en "su casa", y logró cruzar la meta segundo. Sebastian Vettel (Ferrari), que partió segundo y con una fuerte contractura muscular en el cuello, cruzó primero la meta, su 51ª victoria en F1 igualando así a las de Alain Prost. Junto a ellos en el podio, Kimi Raikkonen (Ferrari), con 10 segundos de penalización por empujar a Hamilton en la primea vuelta.

Por detrás, Valtteri Bottas (Mercedes) que no pudo aguantar en cabeza con unas gomas medias muy "usadas" tras haber hecho solo un pit stop, aunque supo aguantar los ataques finales de Daniel Ricciardo (Red Bull) que terminó quinto. Su compañero Max Verstappen, que rodaba quinto en los últimos giros, tuvo que abandonar con problemas de cambio. Nico Hulkenberg (Renault) se clasificó sexto por delante de Esteban Ocon (Force India). Fernando Alonso (McLaren) volvió a hacer una carrera impresionante, y desde el decimotercer lugar en parrilla, fue octavo, por delante de Kevin Magnussen (Haas) y Pierre Gasly (Toro Rosso).

Carlos Sainz (Renault) abandonó en la vuelta 38 cuando rodaba en la 12ª posición. En su adelantamiento a Romain Grosjean (Haas), y una vez que le había superado, el de Haas le empujó y los dos se vieron obligados a abandonar.

Una carrera muy emocionante, con dos coches de seguridad, el primero en la vuelta 32 por el accidente de Marcus Ericsson (Sauber), y el segundo, por el accidente entre Sainz y Grosjean. Y sobre todo decimos emocionante, porque cuando todos esperábamos que Lewis Hamilton fuera líder de principio a fin, todo se fue al traste justo en la salida.

Pero Hamilton es de los que no se rinden: en la primera vuelta pasó de ser líder a bajar a la última posición (18º), y paso a paso fue remontando hasta la segunda. Su gran velocidad, no cometer errores y una sola parada en boxes, frente a las dos de los Ferrari y los Red Bull, le permitieron aguantar ahí arriba. Y lo más complicado: lo hizo con un juego de neumáticos Pirelli del compuesto medio que al cruzar la meta tenían 27 vueltas.

Su compañero Valtteri Bottas, que lideraba la carrera después del primer "safety car", fue perdiendo posiciones con un juego de neumáticos más viejo aún que el de Hamilton. Los Ferrari aprovecharon ese "desfallecimiento" de Bottas, y primero fue Vettel el que le superó, luego Hamilton y también Raikkonen.

Los Red Bull hicieron también una buena carrera, con dos paradas en boxes. Al final Ricciardo no pudo superar a Bottas y se conformó con el quinto lugar, mientras que Verstappen, hizo un trompo a poco para el final, y abandonó.

El que volvió a hacer una carrera impresionante fue Fernando Alonso, que partiendo desde el decimotercer lugar, volvió a puntuar, fue octavo. Hizo dos paradas en boxes, y a una vuelta para el final, adelantó a Kevin Magnussen para ganar una posición.

Carlos Sainz (Renault) sin embargo, tuvo que abandonar cuando se lo llevó por delante Romain Grosjean. Una verdadera pena, porque el de Renault había hecho una gran salida: de la 16ª en parrilla a la 9ª posición.

La próxima cita será dentro de dos semanas, el Gran Premio de Alemania (20 al 22 de julio).