Tras la dimisión de Eric Boullier, McLaren ha tenido que reorganizarse internamente , sobre todo porque esta misma semana se disputa el Gran Premio de Gran Bretaña, su cita de casa.

La escudería McLaren ha sufrido muchos e importantes cambios en sus altas esferas en los últimos tiempos: Ron Dennis se fue, también el director del equipo Martin Whitmarsh, luego el nuevo Jost Capito duró muy poco... y colocaron a Zak Brown.

En unas declaraciones hechas este mismo miércoles, Zak Brown deja claro que el equipo tiene problemas: "Nuestros resultados de este año demuestran que tenemos un gran problema de rendimiento. Están muy por debajo de nuestro peso dada la historia, el talento de las personas, los recursos y la tecnología a nuestra disposición. Esto viene de estar realmente desestabilizados durante muchos años dentro de nuestro equipo”.

Y es que los últimos resultados de McLaren han sido muy negativos: Fernando Alonso abandonó en los GP de Mónaco, Canadá y Francia, mientras que en el pasado de Austria logró una impresionante remontada desde el pit lane hasta la octava posición. Su compañero Stoffel Vandoorne abandonó en los GP de España y de Austria. Además, tras la carrera en el Red Bull Ring, McLaren bajó de la quinta a la sexta posición del mundial de constructores, superado por Haas.

Brown hizo un poco de historia: "Si nos fijamos en nuestros últimos siete u ocho años, hemos tenido diferentes CEO, diferentes accionistas, accionistas que se fueron, accionistas que entraron, CEO nuevos y CEO fuera. No hemos podido tener una estabilidad para poder reconstruir este gran equipo, que es lo que vamos a hacer ahora. Creo que todos compartimos el dolor de no ver a un McLaren siendo tan exitoso como sabemos que puede ser. En la que nos encontramos, es una situación completamente inaceptable. Es muy doloroso para todos los que estamos aquí en McLaren”.

Brown reconoce que volver a estar arriba será difícil: "Estamos mejorando, sin embargo no estamos en un lugar lo suficientemente bueno como para esperar estar mucho mejor. Hemos anunciado este gran cambio para poner en orden nuestra casa. No voy a reaccionar bruscamente. El equipo necesita un período de estabilización para que podamos construir bases sólidas. La situación no se creó de la noche a la mañana y por lo tanto no se solucionará de la noche a la mañana. Hoy es nuestro primer paso para volver a ser ganadores".