Así comentó Sainz cómo ve el recién reasfaltado circuito de Silverstone: "Ha habido más agarre pero también hay más baches. Lo siento por mis amigos Márquez, Pedrosa y compañía, porque ellos son los que pidieron el reasfaltado ya que el circuito estaba muy bacheado, pero desgraciadamente sigue igual de bacheado o peor".

Y así ve el comportamiento de su Renault RS18 después del primer día de entrenamientos: "Como en Austria, nos cuesta en curva rápida, hay curvas lentas aquí en Silverstone donde puedes recuperar y rectas donde no vamos mal, por lo tanto, quedan deberes para mañana porque tenemos que seguir mejorando en curva rápida, pero hemos empezado el viernes con una mejor base en el coche que en Austria y en Paul Ricard, con lo que mañana intentaremos meternos de nuevo en Q3".

Algunos pilotos se atrevieron a abrir el DRS en la curva 1, y Grosjean tuvo problemas... "Me gustaría, pero no es posible. Es algo que tenemos que hablar ahora en la reunión de pilotos, sobre todo porque es algo que ofrece más ventaja a los equipos punteros que tienen más carga aerodinámica y consecuentemente pueden pasar con el DRS abierto así que es algo que hablaremos y que puede abrir aún más las diferencias entre los coches. A mí me gustaría hacerlo a fondo, pero en este momento no es posible para nosotros".

Sainz se clasificó undécimo en la FP2, pero a muy poca distancia de sus rivales más próximos, hay mucha igualdad. "Increíble las pocas diferencias que hay. Cuando tenemos equipos como McLaren, Sauber, Force India, Haas, todos en dos décimas. Son detalles los que hacen la diferencia, últimamente esos detalles han venido para Haas y para nosotros en la Q3, pero mañana pueden ir para Sauber o McLaren si no estamos atentos, así que será una Q3 luchada mañana, o incluso una Q1 luchada, porque ya estamos todos ahí. Tenemos que prepararnos para ello pensando que hoy hemos sido mejor que en Austria".

Y en Silverstone, un circuito de motor y largo, hay mucha diferencia entre los primeros y el resto: "No me sorprende, es algo que vemos todos los fines de semana y no es algo que mejore. Creo que el único equipo que esta capacitado para ello a medio y largo plazo es Renault. No este año, porque ya es mucha la diferencia, pero a medio plazo, uno o dos años, el único equipo capacitado para cerrar un poco esa diferencia es este. Va a requerir mucho esfuerzo porque ahora mismo son dos categorías diferentes".

Sainz también habló sobre su futuro. "Espero que mi futuro de aquí al parón de verano se empiece a resolver. Sería lo lógico, sobre todo por parte de Red Bull y Ricciardo empezarán a mover las cosas, y por mi parte hasta que no aclaren nada no voy a saber tampoco qué pasa conmigo, pero ojalá se empiece a saber pronto lo que pasa".