Así comentó Carlos Sainz (Renault) lo que le ocurrió en calificación: "Hemos perdido bastante al final con un poco de tráfico en el primer sector, y luego en el coche hemos cambiado unas cosas de los libres 3 a la quali y no han funcionado muy bien. Está todo tan apretado, que cuando pierdes una décima en un sitio es muy difícil recuperarlo. Es una pena, pero lo positivo es que es la primera quali en diez carreras que no estoy en la Q3. Desgraciadamente nos quedamos en la Q3. También ha sido un fin de semana bastante duro para el equipo, sorprendente no estar dónde esperábamos".

Hay que remontarse hasta el GP de Baréin del año pasado para no ver a Carlos Sainz en una Q2. "Ha sido complicado, estábamos buscando rebufos, buscando cosas para intentar recuperar un par de décimas que nos sacan, pero la verdad es que este fin de semana está complicado y es algo que tenemos que analizar y ver lo que tenemos que hacer".

Esta es la previsión para la carrera de Carlos Sainz: "La carrera tiene pinta de ser a una parada, pero aquí se puede remontar..."