Cuarta victoria de Max Verstappen (Red Bull) en F1, y conseguida en el mejor lugar posible, en el Red Bull Ring, el circuito de su equipo. Su compañero Daniel Ricciardo, no pudo celebrar como hubiera querido su 29º cumpleaños después de abandonar.

Junto a Verstappen estuvieron en el podio los dos pilotos de Ferrari: Kimi Raikkonen segundo y Sebastian Vettel tercero. Vettel es ahora de nuevo líder del mundial con 1 punto de ventaja sobre Lewis Hamilton (Mercedes), que abandonó a poco para el final debido a una pérdida de presión de gasolina. Su compañero Valtteri Bottas también dijo adiós a la carrera al principio, debido a una pérdida de presión hidráulica. Los dos Mercedes fuera y los dos Ferrari en el podio, colocan a** la escudería italiana líder del mundial de constructores**. En la nueva era de Mercedes en la Fórmula 1, es la primera vez que abandonan los dos monoplazas.

Por detrás de los tres hombres del podio se clasificó en la cuarta posición Romain Grosjean, que conseguía así sus primeros puntos del año. Además, su compañero Kevin Magnussen se clasificó quinto, ¡qué mejor forma de celebrar el 50º Gran Premio del equipo de ambos, Haas. También en los puntos se clasificaron los Force India de Esteban Ocon (sexto) y Checo Pérez (séptimo).

Fernando Alonso (McLaren) que tuvo que tomar la salida desde el pit lane, cruzó la meta octavo, un impresionante resultado después de los problemas que sufrió todo el fin de semana.

Al otro español, Carlos Sainz (Renault) le tocó sufrir y terminó en la posición 12º. "Ibamos tan mal, tan mal, con tanto blistering, que era como conducir sobre hielo", dijo el español al terminar la carrera, en la que tuvo que parar en dos ocasiones. Muy pocos pilotos lo hicieron. Su compañero Nico Hulkenberg abandonó muy pocas vueltas después de la salida con un problema de motor.

Max Verstappen se llevó la victoria después de sufrir una gran presión durante toda la carrera. "Ha sido difícil manejar los neumáticos, con blistering. Pero increíbles con tantos fans holandeses aquí", comentó a pie de pista nada más bajarse del coche, cuando más de 10.000 seguidores venidos desde su país, Holanda, le aclamaban. Max Verstappen luchó mucho por conseguir esa victoria, y no le fue nada fácil, al sufrir "blistering" en sus neumáticos traseros, algo que también le ocurrió a su compañero Ricciardo, y a Hamilton. Este último incluso tuvo que hacer una segunda parada, porque ya no aguantaba más con sus Pirelli. Las mayores temperaturas de todo el fin de semana provocaron que algunos monoplazas provocaran que los neumáticos sufrieron ese temido "blistering", sobre todo en los traseros.