Sin duda alguna Fernando Alonso (McLaren) fue el mejor del resto en la segunda sesión libre, aunque el crono que marcó (1'29"306), está muy lejos del mejor tiempo de Sebastian Vettel (1'27"552), a 1,7 segundos. "En la segunda sesión el coche se comportó bien. La posición sabemos que está todo muy igualado, un par de décimas arriba o abajo te puede cambiar bastante. Verstappen y Grosjean no salieron, así que sabemos que estamos un poco más atrás de lo que parece. Pero al final contento de cómo fue este viernes", comentó Alonso.

Sobre lo que hizo por la mañana en la FP1, comentó: "La primera sesión la dedicamos a probar algunos experimentos, aunque no estarán disponibles para correr la mayoría de ellos, pero son información válida para el equipo. Conocemos bien el circuito, no había nada que probar".

Esto espera Alonso de mañana sábado. "Los coches han estado en Francia, Austria y Silverstone en los últimos once días, por lo tanto creo que se mantendrán un poco las fuerzas. Espero mañana una batalla bastante fuerte en el grupo medio, quizás los Haas estén por delante de todos, luego estarán Renault, Sauber... no creo que haya mucha diferencia pero espero que el circuito se adapte un poco mejor a nosotros y estemos más cerca de la Q3 de lo que estuvimos en las otras dos, en las que estuvimos lejos".

Alonso tuvo dos momentos complicados, uno con Magnussen y otro con Leclerc. "Situaciones completamente diferentes, en la primera ni pincho ni corto, estoy en una vuelta y él intenta tres veces demostrarme su fuerza en la pista. Los comisarios entendieron que esa demostración no hacía falta penalizar. Supongo que tener dos reprimendas echa para atrás cualquier penalización, es como en el fútbol cuando tienen una amarilla... Las cosas son así en F1. En la segunda en la tanda larga alguna lucha con Leclerc y con los Ferrari, pero es algo que provocas tú también, son situaciones que vives en carrera, y muchas veces el coche se comporta muy diferente cuando estás en tráfico. Queríamos ver en tráfico cuales son nuestras limitaciones. Con Charles (Leclerc) es siempre una batalla más tranquila, es un piloto con mucho talento e intentas siempre disfrutar de ello".

Ahora en McLaren, tras la ausencia de Eric Boullier, Alonso tiene a Gil de Ferran y Andrea Stella. "Las indicaciones no han cambiado nada, eran dos voces silenciosas, no comunicaban con los pilotos. No ha cambiado gran cosa de cara a cómo trabajamos el fin de semana. Supongo que en la fábrica tendrán otras rutinas, otra filosofía y ojalá que se vea en los resultados".

Ahora en Silversone hay una zona más de DRS, y algún que otro piloto ha tenido problemas al llevarlo activado en la curva 1-2. "Con él cerrado bien, pero abierto igual me divierto menos. A ver mañana cuando haya más de grip. He visto que Ricciardo lo ha utilizado ya hoy, incluso con los neumáticos azules, para nosotros no será posible, pero es un punto a tener en cuenta mañana. Lo intentó Grosjean en la FP1 y tuvo el accidente allí. Se pueden ganar algunas centésimas o se puede perder toda la sesión, así que habrá que ver mañana cuál es el riesgo que tenemos que tomar".