Alonso ha corrido el Gran Premio de Gran Bretaña en 16 ocasiones . Lo ha ganado dos veces: en 2006 con Renault y en 2011 con Ferrari, y también cuenta con 3 pole position: 2005 y 2006 con Renault y 2012 con Ferrari.

Fernando Alonso llega a Gran Bretaña con la noticia de que el director deportivo del equipo, Eric Boullier, ha presentado su dimisión . Confiemos en que esto no influya en los resultados de los dos pilotos de la escudería McLaren este fin de semana.

Esto opina Alonso sobre el Gran Premio de Gran Bretaña: “El Gran Premio de Gran Bretaña siempre es especial. Los aficionados son increíblemente apasionados y conocedores del deporte y, como piloto de McLaren, siempre recibimos un apoyo masivo de la hinchada británica”.

“Es también uno de los mejores trazados del año, es un desafío enormemente emocionante para el piloto y tiene una gran historia que lo ha convertido en uno de los grandes premios clásicos del calendario. Tiene algunas de las mejores curvas de todos los circuitos del mundo y es genial cuando trazas bien. Es incluso más especial cuando puedes empujar vuelta a vuelta”.

Sobre el Gran Premio de Austria, donde logró terminar octavo después de salir desde el pit lane, Alonso comenta: “Logramos maximizar todo lo que pudimos en Austria para sumar algunos puntos y, aunque Silverstone es una pista difícil, espero que podamos juntar todo lo que hemos aprendido y hacer lo mismo en el Gran Premio de Gran Bretaña. Afortunadamente, el apoyo del público local también nos dará un impulso adicional para terminar este triplete de carreras consecutivas”.