Impresionante la carrera protagonizada por Fernando Alonso. Partía desde el pit lane una vez que sus mecánicos tuvieron que colocarle un nuevo alerón delantero y también el tercer MGU-K. Desde ahí sabía que lo iba a tener muy complicado, pero Alonso sabe sacar de donde no hay.

"Trabajo entregado, que es lo que me dicen en la radio, como si fuera un repartidor, íbamos a por los puntos". Y consiguió el objetivo que su equipo McLaren le había encargado, puntuar. Terminó en la octava posición lo que le da 4 puntos más: sigue siendo 8º del mundial de pilotos y suma 36 puntos.

A pesar de terminar octavo saliendo desde los boxes, la carrera de Alonso no fue nada fácil. Tuvo la suerte de ser de los pocos que no sufrió de blistering en carrera: "No ha sido una carrera sin dificultades, con todo el tráfico. Después de la parada, todos tenían problemas con el blistering y nosotros no, tenemos que saber por qué no los tuvimos porque fue la clave de la remontada".

Los mecánicos de Alonso le tuvieron que colocar un alerón delantero antiguo, no tenían más unidades del nuevo -2 para Vandoorne y 2 para Alonso-, ya que con tanta subida por los pianos, dañaron los nuevos. "El ala que montamos es del año pasado, no sabíamos qué ángulo poner al flap, así que fue una carrera, en ese sentido, a ciegas. Había poca oportunidad de adelantar, a pesar de las tres zonas de DRS, sólo había una en la que se pudiera adelantar, había que tirarse sí o sí".

Fernando Alonso llevaba tres carreras sin puntuar, las tres anteriores, en las que tuvo que abandonar. "Son puntos inesperados, los de Bakú tambien lo fueron, muy contento".