Otra impresionante carrera, la de Fernando Alonso en el Gran Premio de Gran Bretaña. Y la estadística lo dice todo: en las siete carreras que ha terminado esta temporada, en todas ha puntuado. Y ha sufrido el abandono en las otras tres. En este momento, tras diez Grandes Premios, es octavo del mundial del piloto con 40 puntos.

Fernando Alonso cruzó la meta octavo después de dos paradas en boxes: "Otra vez en puntos, conseguimos seguir el ritmo de Haas y Force India, fuimos incluso más rápidos que ellos, el sábado ellos están en otra liga, hay que seguir mejorando las prestaciones del sábado, los domingos solemos hacer la carrera que debemos hacer, se ha notado".

Alonso el sábado tiene peor actuación en calificación, pero luego en carrera aprovecha todo lo que se presenta: "Los sábados nos faltan prestaciones, el domingo nos podemos batir con ellos, estamos en la batalla. Son puntos para el equipo y para la próxima, a ver si tenemos una carrera mas tranquila".

Alonso tuvo un incidente con Kevin Magnussen, al que superó en la última vuelta. "Venía por fuera en la curva 7, te empujan, te vas a la tierra, se decía que había que dejar espacio y hoy no se dejó, no tienes posibilidad de pasar a los de delante, perdimos alguna posición por ello, pero quedamos por delante de él, no pasa nada".