Sainz superaba a Grosjean para subir a la undécima posición, y cuando lo hacía por el exterior en la curva Copse, el de Haas le empujó y ambos se salieron de la pista y abandonaron.

Además de por el accidente y de haber hecho una increíble salida -del 16º al 9º- Sainz no estaba contento con la actuación de su equipo. "En la salida he ganado siete posiciones saliendo con neumáticos más duros, ha sido una de las mejores salidas de mi vida. Estaba en los puntos pero por problemas en la parada he perdido dos posiciones. Ha ocurrido una cosa... una cosa de carreras, de estrategia, que no merece la pena comentar ahora".

"Estoy disgustado porque hice lo mas difícil, de entrar a puntos y luego en boxes perdí dos posiciones, que es justo donde no debes perderlo. Hay que pasar página porque ha sido una carrera buena". Así es como Sainz quiso zanjar el tema sobre la actuación de su equipo.

Y de esta forma explica lo ocurrido con Grosjean: "Pelea dura típica tras el coche de seguridad. Yo iba con más agarre por tener los neumáticos blandos y he intentado adelantar por fuera en la curva 9, he dejado espacio pero él ha perdido el coche en la entrada y me ha tocado. Incidente que puede pasar en carrera. Estoy más disgustado por lo ocurrido en carrera mas que por el accidente".