Mucho calor se espera de nuevo en el circuito de Silverstone, más de lo esperado. Ese será uno de los puntos clave de cara a la estrategia para la carrera, ya que depende de la temperatura, los pilotos podrán ir a 1 o 2 paradas. Si no hay mucha degradación, la mayoría intentará ir a solo 1. Si no, habrá que optar por las 2. Según Pirelli, la mejor opción es ir a un solo pit stop, que también fue la estrategia ganadora del año pasado -Hamilton fue el vencedor. La elección de neumáticos hecha por Pirelli: duro, medio y blando.

Sin duda, Lewis Hamilton es el claro favorito a la victoria, la que sería su sexta en el GP de Gran Bretaña, y le daría el récord, que ahora con 5 comparte con Jim Clark y Alain Prost. Ayer durante la calificación también consiguió su sexta pole en este Gran Premio, otro récord a sumar a su lista.

Los 10 pilotos que disputaron la Q3, hicieron su vuelta rápida en la Q2 calzados con los Pirelli blandos, y con ellos tomarán hoy la salida. Se ha demostrado que el compuesto blando es un segundo más rápido que cualquiera de los otros dos -medio y duro. Se supone que los otros 10 pilotos de la parrilla partan también con un juego de blandos, y a todos ellos les queda algún juego nuevo.