" Me entere ayer. A las 12 salió el comunicado, y a las diez me llamó Zak y me contó que Eric había presentado la dimisión y que ponía punto y final a su etapa en McLaren, y que ahora tocaba simplificar y remodelar las cosas. Siempre he tenido máxima confianza en Zak y en sus decisiones en ese sentido, seguro que el futuro irá bien". Así es como Fernando Alonso explicó ante los medios en el circuito de Silverstone, cómo supo de la dimisión del que era el director deportivo de su equipo, McLaren, hasta hace dos días.

Ante la pregunta de si ahora cambiará su futuro, Alonso respondió: "No hay mucho que contar sobre mi futuro. McLaren tiene otras miras más allá de F1, porque es un equipo de carreras completo. Zak también tiene esta visión general del deporte de motor para ampliar fronteras, así que ya veremos qué camino tenemos para el futuro. Después del verano pensaré cuál es la mejor decisión para 2019.

Alonso precisó: "Consultar e informar son dos palabras parecidas pero tremendamente diferentes. Tanto Stoffel como a mí se nos informó de la marcha de Eric y el posible recambio que Zak tenia en la cabeza. No van a cambiar los cargos importantes teniendo a tus pilotos sin conocimiento o en contra de ello. Tanto Stoffel como yo pilotamos el coche y nos fiamos de las decisiones de nuestros jefes. Remamos todos en la misma dirección".

Fernando Alonso siguió analizando: "Este año estamos sumando puntos, más que en 2017, pero estamos debajo de las expectativas. Estos cambios pueden aportarnos ganas de cambiar y mejorar. A veces hay que dar un paso atrás para dar dos adelante, y ojalá sea éste uno de esos momentos importantes para coger carrerilla. No sé si el coche de este año tiene menos carga aerodinámica que el del año pasado. Todos los coches de 2018 perdieron carga con la nueva reglamentación, el monkey seat, y algunas otras novedades técnicas. Estamos intentando recuperar poco a poco. Más que la cantidad de carga, la clave son las evoluciones. Este año hemos tenido una en Barcelona, muy potente, con el nuevo morro y las novedades técnicas, y desde allí nos hemos estancado un poco. Usamos los viernes como test, pero el resto del fin de semana es bastante parecido siempre. Necesitamos mejoras como las de Barcelona cada dos o tres fines de semana".