Carlos Sainz se enfrenta este fin de semana a su cuarto GP de Gran Bretaña de F1, una prueba en la que ha abandonado en dos ocasiones -2015 y 2017- y terminó octavo en 2016.

Sainz opina así del circuito de Silverstone: "Es uno de mis circuitos favoritos del calendario de la F1. Es muy rápido, una pista para pilotos. La parte que más me gusta es el sector dos, quizás el mejor de todos los circuitos. Se pasa por Copse muy rápido y luego se llega a la zona de Maggots, Becketts y Chapel donde hay que encontrar un buen ritmo con el coche para ir a izquierda, derecha, izquierda y volver a derecha a muy alta velocidad. Es muy emocionante".