Esta semana la F1 se dirige al circuito de Silverstone, en el que Lewis Hamilton es el "rey" . Es el piloto que suma más victorias, cinco, junto a Jim Clark y Alain Prost , y el mismo número de pole position , que comparte con Jim Clark.

Después de 9 Grandes Premios disputados, el mundial sigue al rojo vivo, con Ferrari dominando el mundial de constructores y su piloto Sebastian Vettel el de pilotos . No ha hecho falta más que una carrera, la pasada del Red Bull Ring, para cambiar el orden, gracias al doble abandono de los Mercedes y el podio de los Ferrari . En el GP de Austria ocurrió algo parecido al de España de 2016. En esa ocasión Hamilton y Rosberg, los dos pilotos de Mercedes también abandonaron, pero fue por una colisión entre ellos, y el vencedor también fue Max Verstappen. En total, 778 días desde un doble abandono al otro .

Silverstone** es un circuito de "motor"** y uno de los más rápidos del mundial. Está compuesto en su gran parte por curvas de media y alta velocidad, con una media de 230 km/h y los pilotos van a plena potencia el 70% de la vuelta, que tiene 5,891 km. La carga aerodinámica es media alta, con curvas muy rápidas pero rectas no demasiado largas. Es una pista que permite los adelantamientos.

Una curiosidad es que el trofeo que se entrega al vencedor del Gran Premio de Gran Bretaña es la llamada "RAC Cup", el trofeo más antiguo de la F1. Pero el piloto que lo recibe debe devolverlo después de la ceremonia del podio. Algunos piden una réplica, que deben pagar a alto precio.

El circuito de Silverstone tiene 18 curvas, y cada una de ellas un nombre con historia: Abbey, Farm, Village, The Loop, Aintree, Wellington Straight... y las famosas Copse, Maggotts, Becketts, Chappel, Stowe...

Es también uno de los circuitos más duros del año para los neumáticos, sobre todo por sus curvas largas y rápidas. La pista ha sido completamente reasfaltada, lo que dará más agarre y será más rápida, a la vez que las gomas sufrirán una menor degradación.

Pirelli lleva hasta el circuito sus compuestos duro, medio y blando. El primero de ellos hace su debut esta temporada, y es el equivalente al denominado "medio" del año pasado.