Así explicó Sainz cómo fue su salida: "He salido bien, pero tanto Ricciardo como Magnussen se fueron al interior de la curva 1 y se pasaron de frenada, y me han echado fuera, no podía hacer nada más. Cosas de las carreras".

Pero luego la situación se le complicó mucho más, sufriendo muchos problemas de "blistering" que le provocaron vibraciones. "Con los ultrablandos fuimos rápidos, más que los Force India seguro. Luego pusimos blandos blandos y tuvimos mucha degradación y blistering, las ruedas de atrás vibraban y no veía nada en recta, tanto con los blandos como los superblandos. Eso ha impedido que hagamos algo en carrera. No podía ni girar el volante casi. Tenemos cosas por entender y analizar porque ha sido una sorpresa para todos".

"Creo que podría remontar con ritmo razonable, pero el coche fue muy mal y con muchas ampollas en las ruedas, era como conducir sobre hielo", terminó diciendo Sainz.

Al terminar la carrera Sainz recibió una reprimenda por su salida de pista en la curva 1 durante la primera vuelta, y volver luego dirigiéndose hacia Ocon. Recibió una reprimenda por incumplir el artículo 38.1.

Carlos Sainz baja una posición del campeonato de pilotos, es décimo con 28 puntos.