"Hoy ha sido sin duda la mejor crono de todo el año y el mejor fin de semana en general. Todo el sábado ha ido muy bien, muy competitivo con respecto a nuestras posibilidades. Estoy contento y a ver si mañana podemos sumar algún punto". Eso fue lo que comentó Alonso nada más bajarse de su MCL33, después de conseguir el decimotercer mejor tiempo en la calificación.

Alonso fue creciendo poco a poco, y mejorando sus tiempos. "La posición es un poco la de siempre, pero es un circuito largo, de eficiencia aerodinámica, vemos también los problemas que podíamos haber tenido aquí... Creo que hemos sacado adelante una crono complicada, una buena posición, saliendo por lo limpio mañana y con opciones de coger puntos nuevamente. En general contento, pero sabemos nuestras limitaciones como en Francia y en Austria, ya que los coches siguen siendo los mismos. En Hockenheim a ver si podemos llevar algo, en Hungría también, y luego en la segunda parte del año. Sabemos que seguimos necesitando algunas decimillas para estar ahí donde Haas o incluso los Sauber ahora, que están a la altura de los Haas. ¡Tres Ferraris en la pista!".

La previsión para la carrera de Alonso: "Una o dos paradas, está abierta la posibilidad dependiendo del calor que haga mañana o de la degradación que tengamos, pero los puntos siempre son posibles cuando sales cerca de ellos, siempre suele pasar algo, algún piloto que no consigue hacer una buena carrera, algún problema en los pit stop. Esos pequeños detalles son los que tendremos que evitar e intentaremos aprovecharnos de ellos".

En el pasado GP de Austria, Alonso salía desde el pit lane y terminó octavo... "Como en Austria saliendo desde el pit lane cogimos puntos, así que saliendo el trece ojalá que sean un poco más fáciles", terminó diciendo el piloto de McLaren.