Un papá que se robó el corazón de todos los usuarios de Facebook. Hace poco se está viralizando el material de un padre que se ‘convirtió’ en dinosaurio con la única misión de alegrar a su hijo. Este caminó con su pequeño por una calle de Lima.

“¡Aplausos para este súper papá! ¡No sé quién seas, pero eres un crack!”, dice la descripción del video de Facebook. Anexados, además, están fotos que publicó el testigo de este enternecedor momento. El viral de este animal ha tenido tanta acogida que los niños quedaron encantados con el reptil.

Como se puede ver en las imágenes de Facebook, el infante también está vestido como dinosaurio. Ambos acompañados salen y no tienen miedo a los comentarios. Las redes sociales ‘reventaron’ por la valentía del ejemplar progenitor de no tener miedo a la burla. Sigue leyendo esta nota viral de redes sociales.

El disfraz de este hombre aparece en distintos videos virales haciendo cosas graciosas. Su forma de caminar es lo más llamativo que hace sonreír a miles de niños. Este muchacho quiso sorprender solo a su hijo; sin embargo, gracias a Facebook ahora todos aplauden la noble acción.

Este post fue compartido más de 2.500 veces en Facebook en tan solo dos días. Tiene más de 700 comentarios y más de mil reacciones de los usuarios de la red social.