El fichaje de Gianluigi Buffon al PSG se volvió la noticia del fin de semana y hoy tuvo su primer entrenamiento en su nuevo club al lado del entrenador alemán Thomas Tuchel y concluida la práctica tuvo una calurosa recepción de la hinchada parisina que le esperó en los exteriores del estadio Parque de los Príncipes.

Con cánticos y arengas, los hinchas del PSG ovacionaron al veterano portero quien, haciendo eco de su conocida humildad, no dudó ni un minuto en acercarse a los aficionados, abrazarlos, tomarse fotos con ellos, así como coger una bengala como muestra de unión con el club y sus seguidores.

Tras una breve sesión de fotos con el resto del plantel, Gianluigi Buffon tuvo su primer día de entrenamiento con el PSG como parte de su pretemporada, en la cual apuntan a campeonar en la Ligue 1, así como coger plaza para Champions League y conseguir mucho más que quedarse en los octavos de final.

A special day for a legend and for the club.@gianluigibuffon takes his first steps at the Ooredoo Training Center #OneOfUspic.twitter.com/Q39fNRQaBq — Paris Saint-Germain (@PSG_English) 9 de julio de 2018

El fichaje de Gianluigi Buffon llega cuando la dirigencia del PSG viene llevando a cabo una total revolución en su plantilla partiendo por el reemplazo de Unai Emery por el técnico Thomas Tuchel, así como vender a otros jugadores (entre los cuales suena fuerte Ángel Di María y Edinson Cavani) para traer fichajes top que se puedan acoplar a jugadores como Neymar o Kylian Mbappé.

En el caso de Buffon, el PSG ya tenía en mente buscar nuevo portero, ya que la figura del golero alemán Kevin Trapp, a pesar no ser decepcionante, ha demostrado no estar a la altura esperada en competiciones como la Champions League.