Grecia es uno de los destinos más populares para el alquiler de yates de lujo durante el verano. Su gran riqueza geográfica e histórica convierten a las islas griegas en un destino vacacional realmente recomendable. Las más de 1000 islas que componen el ecosistema griego dificultan la elección del itinerario para disfrutar de su yate.

Las mejores calas para charter en Grecia

Las aguas de color azul turquesa que bañan la costa griega son un gran reclamo para los visitantes. Sin embargo, si es su primera vez en Grecia le recomendamos aquellas islas y calas que no puede perderse durante sus vacaciones:

-Santorini: La isla de Santorini es una de las paradas obligatorias durante el alquiler de su yate. Formada por la explosion de un volcán 3500 años atrás, el encanto que desprenden los colores blanco y azul de las casas encima de la colina de la isla, lo convierten en una de las fotografías obligatorias desde su localización exclusiva.

Al mismo tiempo, la erupción del volcán dividió la isla en varios pedazos formando numerosas calas. Especialmente recomendables son las calas de Perissa, una de las más cosmopolitas de la isla, y Nea Kameni (la isla del volcán), una cala a la que solo es posible acceder con barco y donde podrá darse un baño volcánico y fondear su yate para visitar la corona del volcán.

-Milos: Milos es especialmente recomendable para los amantes de las cuevas. La playa de Kleftiko es el lugar ideal para relajarse, tomar el sol y darse un baño. Además, su embarcación auxiliar le permitirá adentrarse por las maravillosas cuevas que rodean la cala para poder descubrirlas más de cerca.

-Rodas: La isla de Rodas es especialmente conocida por su perspectiva histórica. El coloso de Rodas fue una gran estatua dedicada a Helios, la personificación del Sol, hasta que fue destruida por un terremoto. De hecho, es considerada una de las Siete maravillas del mundo antiguo.

Sin embargo, Rodas también cuenta con múltiples calas ideales para explorar con su yate. Desde la bahía de Stafyliá hasta Cabo Prasonisio se encuentran multitud de litorales de arena poco frecuentados como Glystra, Kiotari o Lahania. Desde el puerto de Emborio, también se puede visitar la isla de Calcio, que posee bonitas playas a las cuales solo se puede acceder con barco.

Desde islas sin coches al ambiente más trendy

-Hidra: Con el mismo nombre que el monstruo de siete cabezas de la mitología griega, la principal particularidad que esconde esta isla es que circular con automóvil o moto está completamente prohibido. Permite fondear en su magnífico puerto y disfrutar de la espectacular gastronomía de esta isla en el Sunset Restaurant Hydra sin los habituales ruidos de motor y con total tranquilidad y confort.

Asimismo, organizar una cena romántica con su pareja en el comedor exterior de su yate, mientras admiran la espectacular puesta de sol que esconde esta isla, es otra de las grandes alternativas. Junto a la cala de Skinos, en Itaca, es uno de los parajes más románticos de las islas griegas.

-Mykonos: La isla de Mykonos es una de las más completas de Grecia y capaz de satisfacer un amplio abanico de necesidades de los turistas. Alquilar un yate de lujo le permitirá navegar y fondear en la cala de Psarou, hábitat de numerosa fauna marina. Es ideal para usar los equipos de snorkel y perderse en el fabuloso fondo del mar.

Sin embargo, la isla de Mykonos no se limita solo a una espectacular cala. Por la tarde, es ideal para realizar algunas compras, salir a cenar a alguno de los exclusivos restaurantes como Phillipi o La Maison de Catherine, y posteriormente sumergirse en el gran ambiente nocturno que se puede encontrar en Mykonos.

-Spetses: Es una de las islas más exclusivas de Grecia, y muy popular entre los navegantes. Esta parte pertenece al Golfo Sarónico, presentando una flora bastante diferente a la del resto de islas con aguas cristalinas y numerosa vegetación muy cercana al mar. La cala de Zogeria, rodeada por un espectacular bosque de pinos, aporta la tranquilidad y privacidad necesaria para darse un baño y realizar deportes acuáticos como paddle surf, wakeboard o esquí acuático.

-Islas Espóradas: Una de las grandes ventajas de alquilar un yate de lujo es la posibilidad de admirar con todo tipo de lujo los grandes animales marinos que habitan en alta mar. Las islas griegas son el hábitat de numerosos delfines y ballenas. En la cultura griega se considera que estos animales son adorados por Apolo y Poseidón, dos de los grandes dioses de la mitología griega, teniendo un gran respeto por ellos.

Además de poseer maravillosas calas, y especialmente si viaja con niños, las Islas Espóradas son el hábitat natural de numerosos cachalotes, tortugas marinas, delfines y focas. Desde su exclusiva localización, contará con la oportunidad de poder admirarlos con todo detalle.

-Kithnos: La playa de Kolona en la isla de Kithnos es otra de las grandes recomendaciones durante su charter. En esta cala, donde reina la tranquilidad, una fina capa de arena une la playa con un islote llamado Agios Loukas. Las aguas son cristalinas, ideales para realizar snorkel o submarinismo.

Los beach club más populares de las islas griegas

Las espectaculares calas griegas están acompañadas de lujosos y exclusivos beach club donde relajarse y tomar un refrescante cocktail frente al mar. Si quiere perderse por alguno de ellos, le recomendamos los más populares:

-Namos: Situado en la cala de Psarou (Mykonos), Namos es uno de los recintos de playa más exclusivos de toda Grecia. Es frecuentado constantemente por celebrities, modelos y deportistas famosos. Además de un relajante beach club con solarium frente al mar, Namos también cuenta con un exquisito restaurante, un spa y la posibilidad de fumar sisha.

-Sundance Beach Bar: La isla de Rodas puede presumir de contar con este beach club situado en la playa de Gennadi. Cuenta con DJ residente, música ambiente, además de tumbonas para tomar el sol. Es conocido por sus populares fiestas los domingos por la tarde para observar la espectacular puesta de sol.

-Demilmar: Uno de los beach club más populares de Santorini se encuentra en la playa de Perissa. Demilmar ofrece un nuevo concepto para disfrutar en la playa con confort y todo tipo de lujo. Disfrutar de un cocktail o de una buena comida en su restaurante es uno de los grandes placeres que ofrece este lugar.

-Amanzoe: Grecia cuenta con su beach club privado. Muy cerca de la localidad de Porto Heli, este fantástico resort ofrece todas las comodidades a su alcance. Cuatro piscinas con solarium delante de la playa lo convierten en el lugar ideal para relajarse. También cuenta con spa, gimnasio y un exquisito restaurante.

-Peligoni Club: Conocido como uno de los mejores beach club del mar Jónico, el Peligoni Club cuenta con un fantástico bar y restaurante con vistas al mar, además de una piscina y un solarium. Si desea relajarse puede probar su magnífico spa.

La combinación geográfica, histórica, climática así como de lujo y confort convierten a Grecia en un destino idílico para perderse durante sus vacaciones, e ideal para el alquiler de yates de lujo.