Un grupo de amigos se encontraba viendo un partido de fútbol del Mundial Rusia 2018. Uno de estos compañeros decidió bañarse y fue víctima de una cruel broma. En el video de Facebook vemos un televisor emitiendo los octavos de final. El clip se ha vuelto viral en redes sociales.

La grabación de Facebook inicia con el emocionante partido. Cuando todo iba tranquilo, los muchachos gritaron gol cuando no se había anotado nada. De pronto la cámara enfoca otro sector de la casa y se puede ver a un hombre en paños menores.

Todos se rieron a carcajadas, ya que le habían tomado el pelo a este inocente hombre, quien estaba a punto de bañarse. No podían imaginar que el hinchaje pudo más que salir con ropa. Celebrar un gol de tu equipo favorito a veces pesa más, al parecer, que otras cosas.

La publicación de Facebook fue hecha por la página llamada ‘peruano elegante’ y ya tiene más de 28 mil reproducciones. El valiente hombre fue viral en miles de sitios web por su sorpresiva aparición con poca tela.

Te dejamos con el video de Facebook que está dando la vuelta al mundo. Las reacciones de los usuarios han superado las 100 y ya se ha compartido más de 600 veces.