El Barcelona ha aclarado que la operación con el Guangzhou Evergrande por Paulinho es una cesión por una temporada con opción de compra por parte del club chino, sin concretar detalles financieros de la misma.

Mediante un comunicado, el club azulgrana ha expresado públicamente su agradecimiento al jugador por “su compromiso y dedicación”, y le desea “suerte y éxitos en el futuro”.

Pese a que diferentes informaciones apuntaban a que la operación podría suponer una plusvalía de diez millones de euros para el Barcelona (lo compró por 40 y lo vendería por 50), el propio club azulgrana ha aclarado que no se trata de un traspaso, sino de una cesión con opción de compra, aunque sin concretar si ésta es obligatoria.

El Guangzhou Evergrande ha anunciado el regreso del jugador en su página web con una foto de Paulinho y la leyenda: “Bienvenido de nuevo”.

En el Barcelona, Paulinho no era titular y su aportación fue decayendo con el paso de los partidos, a pesar de que cuando Ernesto Valverde lo incluyó en el titular, cumplió con las expectativas.

En total, el brasileño ha participado en 49 partidos y ha marcado nueve goles, todos ellos en Laliga. Debutó el 26 de agosto pasado en un Alavés-Barcelona y marcó su primer gol en Getafe, un tanto que le dio la victoria a los azulgrana a cinco minutos del final (1-2).

Así despidió el Barcelona a Paulinho