Aunque todos los pronósticos señalan que a partir de ahora la venta de cero kilómetros caerá, la primera mitad del año cerró con un récord histórico de 500.500 unidades patentadas. Entre ellas, las pick ups integran uno de los segmentos más peleados.

Leé también Venta de 0 km: las 10 marcas de autos que más y menos vendieron en 2018 en Argentina

La más vendida en el primer semestre fue la Toyota Hilux, con 19.933 unidades. El producto fabricado en la planta bonaerense de Zárate, además de líder entre las de su tipo fue el segundo vehículo más vendido entre todos, siempre según cifras de la Asociación de Concesionarios (Acara).

La Toyota Hilux fue la pick up más vendida en la primera mitad de 2018 en Argentina.

Segunda se ubicó la Volkswagen Amarok, con 11.611 ejemplares, mientras que el podio lo completó la Ford Ranger, con 9.605 unidades. Ambas producidas en Pacheco, provincia de Buenos Aires.

Atrás sigue la Renault Duster Oroch, con 8.211, que en realidad pertenece a un segmento inferior. Quinta –sin distinguir tamaño- se ubicó la Chevrolet S10, con 6.465, y sexta la Fiat Toro, con 4.286.

La siguió la Volkswagen Amarok, que quedó como la segunda más exitosa.

Séptima (aunque primera entre las chicas) quedó la Fiat Strada, con 3.922 ejemplares, seguida de la VW Saveiro, con 3.684.

Más atrás quedaron las Nissan Frontier (en breve comieza ssu producción nacional), con 1.001, y la Ram 1500, única pick up grande a la venta en Argentina, con 541 unidades.

La Ford Ranger seubicó tercera entre las medianas y en el ranking general de todas las pick ups.

Las pick ups más vendidas de 2018 (primer semestre)

Toyota Hilux: 19.933 unidades

Volskwagen Amarok: 11.611 unidades

Ford Ranger: 9.605 unidades

Renault Duster Oroch: 8.211 unidades

Chevrolet S10: 6.465 unidades

Fiat Toro: 4.286 unidades

Fiat Strada: 3.922 unidades

Volkswagen Saveiro: 3.684 unidades

Nissan Frontier: 1.001 unidades

Ram 1500: 541 unidades

Fuente: Acara