Internacional

Guerra en Siria

El Ejército sirio denuncia un ataque israelí con misiles contra una base en Homs

agencias

17/04/2018

Israel no se pronuncia sobre el ataque y EE. UU. se desmarca. Mañana llegarán los inspectores a Duma, para investigar sobre el ataque químico.

El Ejército sirio ha denunciado la madrugada de este martes que las Fuerzas de Defensa de Israel (FDI) han lanzado varios misiles contra la base aérea de Shairat, en el este de la provincia de Homs.

La Fuerza Aérea siria ha indicado en un comunicado que han puesto en marcha los mecanismos necesarios para interceptar los misiles, que en principio no habrían logrado su objetivo, según el portal de noticias Al Masdar News.

La televisión pública siria, que mostrado varias imágenes de un misil que habría sido interceptado, ha asegurado que los misiles han sido interceptados con éxito. El ataque supondría la segunda ofensiva por parte de Israel contra la provincia de Homs en los últimos siete días.

El portavoz del Departamento de Defensa de Estados Unidos Eric Pahond ha asegurado que no hay "actividad militar estadounidense en la zona en este momento". "No tenemos detalles adicionales al respecto", ha añadido.

En 2017 la base aérea de Shairat fue objetivo de un ataque con misiles de crucero por parte de Estados Unidos en represalia por el ataque químico llevado a cabo en la zona de Jan Sheijún, que se saldó con más de un centenar de muertos.

Israel ha llevado a cabo ataques contra instalaciones militares sirias en varias ocasiones desde que comenzó la guerra. En relación con el ataque de este lunes, un portavoz de las fuerzas israelíes ha indicado que el Ejército "no comenta sobre informaciones de este tipo".

Por otra parte, el medio libanés Al Ahed, afín al partido-milicia chií libanés Hezbolá, ha indicado que el sistema de defensa aéreo sirio ha interceptado tres misiles lanzados contra el aeropuerto militar de Dumair, al noreste de Damasco, cerca de la región de Ghuta Oriental. No obstante, los medios sirios no han mencionado dicho ataque.

Los inspectores llegarán mañana a Duma

El Gobierno ruso ha anunciado que los inspectores de la Organización para la Prohibición de las Armas Químicas desplazados a Damasco podrán visitar la ciudad de Duma el próximo miércoles para investigar el supuesto ataque con armas químicas del pasado 7 de abril.

"Esta mañana se celebró una reunión y se elaboraron las rutas para ir a Duma. Mañana van allí los servicios de seguridad de la ONU para explorar la ruta junto con la policía militar. Para el miércoles está prevista la partida de los especialistas de la OPAQ", ha explicado Kirilov.