Presidente de Georgia envía a su Ejército a Osetia, en un intento de recuperar la región que se había declarado república de facto en 1992. (Foto: Getty Images)

El 7 de agosto de 2008, en la llamada Batalla de Tsjinval se inició la llamada Guerra de Osetia del Sur, un conflicto armado entre Georgia y las repúblicas separatistas pro-rusas Osetia del Sur y Abjasia, apoyadas por Rusia.

Los primeros enfrentamientos tuvieron lugar debido a que el entonces presidente de Georgia, Mijeíl Saakashvili, ordenó al Ejército de su país recuperar el control de Osetia, independiente de facto desde 1992, pero que el régimen de Tiflis consideraba en rebeldía y como parte de su territorio.

Como parte de los acuerdos de paz de la Guerra Civil Georgiana (1991-1992), tropas rusas entraron en combate contra Georgia, formando un frente junto a los osetos y la república separatista de Abjasia, que enviaron voluntarios.

El entonces presidente de Rusia, Dmitri Medvedev aceptó un plan de paz propuesto por la Unión Europea, que implicaba el retiro de las tropas rusas. Se considera que fue una victoria militar para Rusia, aunque se llegó a un acuerdo de alto el fuego. Se produjeron masacres de ambos lados y Georgia perdió el control sobre amplios territorios.

Soldados ruso mantienen sus posiciones cerca de las calles de Gori el 14 de agosto de 2008, cerca de Osetia del Sur, actualmente república separatista georgiana. (Foto: Getty Images)

Un sacerdote saluda a sacerdotes georgianos que descansan en un camino entre Tskinvali y Gori, a unos 20 kilómetros de la frontera de Osetia del Sur el 11 de agosto de 2011, en medio de un alto el fuego. (Foto: Getty Images)

Soldados rusos aguardan en un vehículo armado el inicio de un concierto para conmemorar a los muertos por la Guerra de Osetia del Sur el 21 de agosto de 2008. (Foto: Getty Images)

Soldados rusos mantienen sus posiciones cerca de las calles de Gori el 14 de agosto de 2008, cerca de Osetia del Sur, actualmente república separatista georgiana. (Foto: Getty Images)

Tropas georgianas avanzan hacia Tskinvali desde Gori, a unos 20 kilómetros de Osetia del Sur, el 11 de agosto de 2008. (Foto: Getty Images)

Tropas rusas participan en Guerra de Osetia del Sur en agosto de 2008. (Foto: Getty Images)