Internacional

Siria

La OPAQ confirma que un equipo de la ONU ha sido disparado en Duma

agencias | redacción

19/04/2018

La organización ha reconocido que no sabe cuándo su equipo podrá trasladarse de Damasco a la Duma, para iniciar las investigaciones del supuesto ataque con armas químicas.

La Organización para la Prohibición de las Armas Químicas (OPAQ) confirmó ayer, miércoles, que un equipo de la ONU que se trasladó a Duma para hacer un reconocimiento del terreno, antes del viaje allí de los investigadores químicos de este organismo, ha sido objetivo de disparos de desconocidos y presenciado una explosión.

La OPAQ, en un comunicado, ha reconocido que desconoce cuándo su equipo de expertos podrá trasladarse desde Damasco a la localidad de Duma, cercana a la capital, para iniciar las investigaciones del supuesto ataque con armas químicas del pasado 7 de abril.

Esta organización advirtió de que solo procederá al despliegue de sus expertos cuando tenga "la aprobación" del equipo de seguridad de la ONU y siempre que sus investigadores "puedan tener acceso sin restricciones" a los lugares afectados de donde tendrán que tomar las muestras.

La OPAQ explica que la seguridad en Duma está bajo control de la Policía Militar Rusa, mientras que el Departamento de Seguridad de Naciones Unidas (UNDSS) se encarga de negociar con las autoridades sirias la escolta del equipo de expertos de la OPAQ enviados a Siria.

"La UNDSS prefirió ayer realizar primero una visita de reconocimiento a los lugares. Los miembros del equipo de la OPAQ no participaron en esa visita", afirmó.

Durante esa visita, tuvieron lugar dos incidentes: en el primer lugar visitado, una gran multitud de personas se acercó al equipo de Naciones Unidas, lo que les obligó a retirarse, y en el segundo, "el equipo cayó bajo fuego de armas pequeñas y se detonó un explosivo", añade la nota.

Tras ambos incidentes, el personal de la ONU regresó a Damasco y desde allí, sigue revisando la situación de seguridad en Duma junto a las autoridades rusas y sirias, mientras que los investigadores esperan también en la capital siria desde el pasado sábado.