Internacional

Guerra en Siria

Trump dice que actuó conforme a la Constitución al ordenar el ataque contra Siria

agencias

16/04/2018

Macron, por su parte, ha asegurado que el bombardeo del sábado no supone una declaración de guerra al régimen de Al Asad, sino una defensa del derecho internacional y de las resoluciones de la ONU.

El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, ha asegurado este domingo ante el Congreso del país que actuó de acuerdo con la Constitución estadounidense a la hora de ordenar el ataque contra Siria en colaboración con Reino Unido y Francia en represalia por el presunto ataque químico registrado en la localidad de Duma, en Ghuta Oriental, el 7 de abril.

"Actué conforme a mis poderes constitucionales para defender los intereses del país en política exterior para mantener la estabilidad en la región y garantizar la seguridad nacional", ha aseverado, según ha recogido la Casa Blanca en un comunicado.

Asimismo, ha afirmado que la ofensiva fue ordenada en un intento por "detener cualquier uso y proliferación de armas químicas e impedir que la situación en la región, que es ya una catástrofe humanitaria, empeorase".

"Estados Unidos pondrá en marcha las medidas adicionales que sean necesarias para seguir defendiendo sus intereses", recoge el texto de la Casa Blanca.

El dirigente, que ha indicado que ha presentado un informe al respecto ante el Congreso en el marco de "sus esfuerzos para mantener a las dos cámaras completamente informadas", ha alabado el apoyo recibido por los congresistas.

Sobre la ofensiva militar, el magnate neoyorquino ha explicado que "bajo su petición, las fuerzas estadounidenses, junto a las británicas y francesas, atacaron varias instalaciones militares sirias relacionadas con armas de destrucción masiva".

"Los objetivos de la operación conjunta eran un centro de investigación científica, un almacén de armas químicas y un búnker. Solicité el ataque en respuesta al continuo e ilegal uso de armas químicas por parte del Gobierno sirio, lo que incluye el terrible ataque que tuvo lugar en Duma el 7 de abril", ha afirmado.

Según el dirigente estadounidense, el objetivo final del ataque era "reducir la capacidad de las fuerzas sirias de llevar a cabo ataques similares de cara al futuro y disuadir a Damasco de hacer uso de armas químicas".

Macron: 'No es una declaración de guerra'

El presidente de Francia, Emmanuel Macron, ha asegurado que el bombardeo del sábado no supone una declaración de guerra al régimen del presidente sirio, Bachar al Asad, sino una defensa del derecho internacional y de las resoluciones de la ONU.

La ofensiva pretendía "intervenir de forma legítima en el marco multilateral" y no una declaración de guerra a Siria, insistió Macron en una entrevista en el canal "BFMTV", en la que ha diferenciado los bombardeos conjuntos con Estados Unidos y el Reino Unido contra Siria de las campañas bélicas en Libia o Irak.

"Tuvimos éxito en el plano militar: todos los misiles lanzados alcanzaron sus objetivos, las capacidades químicas del régimen sirio han sido destruidas y no hubo ninguna víctima colateral", ha dicho Macron.

Los 28 discuten la respuesta al ataque químico

Los ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea discutien hoy lunes en Luxemburgo la respuesta al ataque químico en Duma del pasado 7 de abril que ha dejado 70 muertos.

Abordarán, asimismo, la estrategia a seguir con Rusia, principal valedor del régimen de Bashar al Assad y actor necesario para tratar de resolver la crisis siria.