Especialmente en los autos que pasan la noche en la calle la pintura se va degradando, y eso se nota en que se va poniendo opaca. Sucede por acción de las propias sustancias que están en el aire y otros factores como los lavados.

Leé también Rusia 2018: cinco argentinos y el sueño cumplido de seguir a la Selección en motorhome

En este informe Matías Antico te enseña cómo pulir la pintura (lo que hoy se conoce como "detailing") para que esta luzca mejor. En esta primera parte, los tips para que lo hagas de manera casera, sin necesidad de recurrir a un especialista.

¡No te lo pierdas!