Hailey Baldwin se ha comprometido con Justin Bieber. Ellos no lo han confirmado todavía oficialmente pero el padre de la modelo, Stephen, la felicitó públicamente. Hailey luce un impresionante anillo de diamantes en el dedo. Ha sido este fin de semana cuando la pareja se dejó ver durante sus vacaciones en las Bahamas. El domingo Baldwin, de 21 años, llevaba ya el anillo en su dedo anular izquierdo. Un portavoz del cantante, de 24 años, ha dicho: "Conoce a Hailey desde hace mucho tiempo. Esto puede parecer repentino, pero se conocen muy bien".

TMZ informó de que el cantante le hizo la pregunta a Baldwin el sábado por la noche durante una cena en las Bahamas. Poco después, el padre de Hailey, de 52 años, celebró el compromiso de su hija con un tuit borrado poco después. La madre de Bieber, Pattie, también hizo referencia al compromiso de su hijo el mismo día en Twitter, escribiendo, "Love Love Love Love Love Love Love".

El ganador del Grammy y su prometida salieron tiempo atrás. "Justin y yo fuimos amigos por mucho tiempo", dijo en una entrevista la modelo. "Lo conocí cuando era muy joven y él era uno de mis mejores amigos. Todo el mundo sabe que en un cierto momento en el tiempo se convirtió en otra cosa, pero eso solo sucede cuando tienes 18 o 19 años. Era lo que era ... No hablábamos durante bastante tiempo ... pero hemos superado eso". Hija de Stephen Baldwin, hermano menor de Alec y actor mucho menos famoso, desde pequeña se ha codeado con lo más distinguido de la sociedad californiana.

Justin y Haley salen oficialmente desde hace casi un mes, una vez que el intérprete de Sorry terminara una vez más su relación con la cantante Selena Gomez.

En una entrevista con la revista NME, en noviembre pasado, reveló que se sentía aislado. “Estas en la habitación del hotel, hay fans por todas partes, paparazis siguiéndote. Se vuelve muy intenso. Cuando no puedes hacer nada te deprimes”, aseguró en ese entonces. Incluso se atrevió a comparar lo que él siente con lo que le sucedió a Amy Winehouse. “Vi su documental con lágrimas en los ojos”, reconoció y admitió que se sintió muy identificado con el trato que le dieron los medios a la británica cuando ella atravesaba uno de sus peores momentos, con lo que él vivió tras ser arrestado por conducir bajo los efectos del alcohol. Ahora Justin Bieber parece haber hallado la serenidad.