El reciente hallazgo de 33 restos óseos de niños de entre 5 y 13 años de edad, presentados en la víspera, al pie de la huaca La Cruz, ubicado en el distrito de Huanchaco, provincia de Trujillo, confirma que esta zona fue un lugar sagrado para la cultura Chimú.

Así lo afirmó el arqueólogo Gabriel Prieto, director del Programa Arqueológico Huanchaco, quien encabeza las investigaciones en el sector Pampa La Cruz, durante la presentación de los vestigios de un gran ritual de sacrificio humano.

“Estamos ante hecho sumamente importante, porque evidencia que los chimús usaron esta zona de Huanchaco como un lugar sagrado, y por ende ideal para llevar acabo estos sacrificios. Quizás sea porque está al norte de Chan Chan”, aseveró.

El investigador afirma también que no habría sido solo un sacrificio el que se realizó en la zona, sino dos en simultáneo, debido al hecho que se han encontrado otros cadáveres en otra zonas adyacentes o cercanas a esta última.

Junto a los 33 restos óseos de niños de entre 5 y 13 años de edad se hallaron cadáveres de camélidos no mayores de un año de edad.

Prieto indicó que con este nuevo hallazgo ya suman aproximadamente 60 los esqueletos de niños encontrados durante el 2018, sumados a los encontrados al 2016 la cifra alcanza casi los 100 cadáveres de menores encontrados en el sector Pampa La Cruz.

Hallazgo de 33 restos de niños confirma que Huanchaco fue un lugar sagrado. (Foto: Andina)

“Se persiste en la teoría del sacrificio porque los esqueletos presentan signos de cortes en el cuello y las costillas; sin embargo, lo que aún no podemos determinar es qué obligó a los Chimú a realizar este ritual con niños. Hemos encontrado sedimentos que indican lluvia, pero aún no podemos asegurar nada porque apenas estamos en la primera etapa de la investigación”, agregó.

El arqueólogo manifestó que lo que sigue ahora es llevar lo encontrado al laboratorio para ser estudio por el lapso de un año, y luego sacar conclusiones importantes que permitan entender el sitio.

“Todo lo que vemos aquí refuerzo la idea de que Huanchaco tiene el privilegio de tener una zona muy rica en arqueología, y aunque encontrar restos de niños sacrificados, no un evento digno de admiración, representa trascendental para la investigación arqueológica, porque se confirma ahora sí que estamos ante el sacrificio de niños más grande registrado en la humanidad; incluso pensamos que vamos a encontrar más de 200 niños en la zona”, subrayó.

El investigador asociado al Programa Arqueológico Huanchaco, Jhon Verano, sostiene que los niños son lo más sagrado de una sociedad, y por ello sacrificarlos era un acto sumamente importante para los hombres de aquella época.

“Creemos que los enterraban con llamas porque creían que estos camélidos serían quienes lleven al cielo a los niños sacrificados. Además, las llamas también eran muy pequeños, por lo que también representaban un acto importante”, indicó.

Hallazgo de 33 restos de niños confirma que Huanchaco fue un lugar sagrado. (Foto: Andina)

Verano señala además que el ritual podría estar asociado a una tragedia asociado a las lluvias, terremoto, o también la invasión inca, la cual se concreta luego de la ejecución de niños.

“Estamos hablando que estos sacrificios se realizaron en el siglo XV, aproximadamente en el año 1450, después de Cristo. Nosotros creemos que toda la costa de Huanchaco vamos encontrar este tipo de sacrificios”, agregó.

Estas excavaciones no habrían sido posible sin el apoyo económico de National Geographic, que asciende a 80,000 soles, al igual que el de la Universidad Nacional de Trujillo, el programa Innóvate Perú, y el apoyo logístico de la Municipalidad Provincial de Huanchaco.

En ese sentido, el alcalde de Huanchaco, José Ruiz, indicó que los hallazgos que se han registrados en los últimos meses y años, refuerza la propuesta turística de este tradicional balneario, porque permitirá que los turistas conozcan que en el siglo XV hubo un importante ritual de sacrificio humano. (Andina)