Redacción/SIPSE

CANCÚN, Q. Roo.- Durante esta mañana se reportó al número de emergencias 911 el hallazgo de un cuerpo sin vida en la Región 313 de la ciudad.

De acuerdo con información preliminar, el ahora occiso fue encontrado con signos de violencia y completamente desnudo, en un área de terracería de la mencionada zona.

Al lugar de los hechos arribaron paramédicos de la Cruz Roja para atender a la persona, pero ya no contaba con signos vitales, por lo que tuvieron que retirarse del lugar.

También te puede interesar: Ejecutan a un hombre al interior de un bar

También arribaron policías municipales y ministeriales, quienes se encargaron de acordonar el área y y realizar las investigaciones correspondientes.

Personal del Servicio Médico Forense (Semefo), se encargó del levantamiento del cuerpo para posteriormente realizarle la necropsia de ley.