Con más de 50ºC sobre el asfalto, se disputó la décima clasificación del año. En una sesión muy igualada entre Ferrari y Mercedes, Hamilton superó a sus rivales de Maranello por un suspiro y desempató con Jim Clark, convirtiéndose en el piloto con más poles en Gran Bretaña, nada menos que seis. Es la cuarta consecutiva en Silverstone, donde también lleva cuatro triunfos en los últimos cuatro años.

Pese al dolor de cuello que acusó desde los terceros libres, Vettel estuvo cerca del inglés, aunque un mal primer sector en la vuelta definitiva le condenó al segundo puesto. Raikkonen también amenazó la pole de Lewis, pero en su caso falló en el segundo sector y los dos coches rojos saldrán escoltando al plateado en la carrera del domingo.

Como se esperaba, Red Bull fue la tercera fuerza, aunque no lucharon por la pole y ocuparán la tercera fila de parrilla, con Verstappen justo detrás de Bottas, que fue cuarto.

Alonso superó la primera tanda pero poco pudo hacer en la segunda, logrando ser 13º y quedando fuera del top10. Por su parte Sainz, que había estado en todas las Q3 de la temporada, cayó en Q1 al encontrarse tráfico en su último intento, cuando ya ocupaba posiciones de peligro. Saldrá 16º.

Volvió a brillar Leclerc, que estuvo de nuevo en Q3 con el Alfa Romeo Sauber. Cerraron el top10 los Haas y Grosjean.

Así fue la Q1

Sin conocer aún el problema que provocó el accidente de Hartley en FP3, Gasly salió a pista con el Toro Rosso y reportó vibraciones en el coche. Vettel salió con blandos para buscar una buena vuelta y volver a boxes a reposar, mientras que Raikkonen probó con medios. Y, antes de cumplirse los primeros cinco minutos, cuando aún no habían rodado los Red Bull ni Mercedes, Stroll se salió en la curva 6 y provocó la aparición de la bandera roja, convirtiéndose en el primer eliminado.

Cuando la actividad se reanudó, fue el otro Williams, el de Sirotkin, el que se salió, arruinando además la vuelta de varios pilotos que, como Vettel o Alonso, iban mejorando. El de Ferrari, cuando por fin pudo completarla, se puso primero con un compuesto más blando que el de sus rivales y no abandonaría esa posición hasta el final.

Con los dos Williams y Hartley sin vuelta, solo se repartirían dos posiciones de eliminación. Vandoorne y Sainz estaban en esas plazas a dos minutos del final. Alonso, 10º, no estaba en peligro, y en el último intento las posiciones no cambiaron, cayendo eliminados el madrileño y el belga de McLaren.

Así fue la Q2

Hamilton cometió un error en su primer intento, pero se puso líder en el segundo sacando 0.116 a Vettel, que su vez aventajaba en menos de una décima a Bottas. Tras el primer intento, Hulkenberg, Pérez, Alonso, Ericsson y Gasly estaban fuera del top 10, aunque los tiempos eran mejorables y aún no estaba todo decidido.

Vettel se bajó del coche y Hamilton salió a pista. Alonso no mejoró en su última vuelta y ninguno de los pilotos que estaban en peligro salvaron la papeleta. El español fue 13º tras Hulkenberg (11º) y Pérez (12º). Cayeron también Gasly y Ericsson, mientras que Leclerc volvió a destacar al acceder a la Q3.

Así fue la Q3

Los Ferrari y los Mercedes aparecieron en pista cuando el semáforo se puso en verde. Vettel hizo récord del primer y segundo sector y superó por solo 0.057 a Hamilton en el primer intento con una vuelta muy buena. Bottas había sido tercero y Raikkonen cuarto, todos por delante de los Red Bull.

Llegó el último intento y Hamilton mejoró la vuelta de Vettel por 0.044, quedándose con la pole. El alemán no superó su propia marca tras un mal primer sector a pesar de batir el récord del tercero y se tuvo que conformar con la segunda plaza. Raikkonen mejoró el primer y tercer sector de Lewis y Sebastian, pero no el segundo, y acabó tercero.

Resultados de la clasificación del GP de Gran Bretaña 2018 de F1