El productor de cine Harvey Weinstein se declaró hoy “no culpable” de los nuevos cargos por agresión sexual ante el tribunal del distrito de Manhattan, en Nueva York, donde compareció para ser procesado por tres nuevas imputaciones de delitos sexuales.

Weinstein se enfrenta a un total de seis cargos por delitos graves relacionados con tres mujeres: dos cargos de agresión sexual predatoria, dos cargos de acto sexual criminal en primer grado y un cargo de violación en primer grado y otro de violación en tercer grado.

Los cargos están relacionados con incidentes separados en 2004, 2006 y 2013 y las imputaciones a las que se enfrentó hoy, de agresión sexual predatoria, violación y abusos, conllevan la posibilidad de una sentencia máxima de cadena perpetua, según la Fiscalía de Manhattam.

El juez decidió finalmente permitir a Weinstein permanecer en las mismas condiciones de libertad bajo fianza, informó el abogado Benjamin Brafman fuera de la corte.

“Cuanto más investigo el caso más me doy cuenta de que los cargos de la acusación son muy defendibles”, dijo Brafman, que subrayó de forma contundente: “Cualquier sugerencia de que Weinstein violó a alguien es una sugerencia ridícula, y Weinstein, por supuesto, también negó enérgicamente esa sugerencia” ante el tribunal. EFE