Diego Boneta es uno de los actores de moda. El mexicano ha obtenido gran popularidad en los últimos meses gracias a su interpretación de Luis Miguel en la serie de Netflix; no obstante, ahora se encuentra en boca de todos por unas fotografías de su sensual y para muchos, desconocida hermana.

Se trata de Natalia Boneta, joven de 21 años que ha puesto de cabeza Instagram por unas candentes fotos suyas en bikini. Si bien gran parte de sus seguidores se debe a su cercanía con Diego, ella ha sabido mantenerlos y cautivarlos día a día con su derroche de sensualidad.

Lo cierto es que Natalia Boneta ya cuenta con más de 51 mil seguidores, una cifra que de seguro se multiplicará muy pronto si mantiene la misma tendencia.

Pero la joven no solo luce su belleza en diminutas prendas, también se muestra constantemente junto a sus hermanos, demostrando lo unidos que son. Diego Boneta no se queda atrás y, cada vez que puede, devuelve el gesto con su hermana compartiendo alguna foto de ambos.

De hecho, esto no debería sorprender, pues ya se sabía desde hace un tiempo que Diego y Natalia han sido muy unidos desde pequeños. Incluso, algunas fotos en la cuenta de la joven, muestra a Diego Boneta con algunos años menos, cuando nadie imaginaba que iba a interpretar al ‘Sol de México’.