Alentaron a Perú. La página de Facebook llamada ‘peruano que se respeta’ ha viralizado un clip de dos hinchas australianos. Ellos hicieron algo inimaginable en el encuentro de Perú vs Australia por el Mundial de Rusia 2018. Qué sucedió?

En este material fílmico se puede apreciar a toda la hinchada peruana, que llegó a Rusia, alentando a la selección nacional cantando el clásico ‘Olé, Olé’. Este tema acompañó a los pupilos de Gareca durante los últimos minutos del Perú vs. Australia.

Lo más curioso de ese acto fue la aparición de dos hinchas australianos que estaban infiltrados entre los peruanos. Ellos vieron que el marcador no les favorecía y decidieron unirse a los cánticos de los compatriotas. En un momento del video de Facebook podemos escuchar que dicen ‘yo soy peruano’.

El gracioso viral de Facebook que se encuentra en la plataforma dejó miles de reacciones. A diferencia de otros australianos, estos hombres festejaron la participación de su combinado patrio en el gran acontecimiento.

Aquí te compartimos el cortometraje de la red social Facebook que ha sumado miles de reproducciones luego del minuto final del partido de Perú vs. Australia por el Mundial Rusia 2018.