Unos 35.000 hinchas venidos desde todos los rincones del mundo han llegado a la ciudad de Sochi para despedir a la Selección Peruana y agradecerles a los jugadores por ponerlos otra vez, después de 36 años, en un Mundial.

La avenida Primorskaya Street, que corre paralela al mar Negro, fue desde tempranas horas la pasarela de alegres hombres y mujeres uniformados con la camiseta que distingue a la seleccionado dirigido por el Ricardo Gareca.

Al llegar al estadio Fisht esa ola de entusiastas se mezcló con camisas amarillas que identifican a Australia, el combinado que juega ante la Selección Peruana la última oportunidad de avanzar a los octavos de final.

No será un partido fácil para unos y otros, pues la formación de Perú, pese a la eliminación en la segunda jornada, será la misma que viene presentando y querrá despedirse del Mundial Rusia 2018 con una victoria.

“Cómo no te voy a querer, cómo no te voy a querer…”, gritaban emocionados los fieles seguidores peruanos.