El primer campeonato del Fórmula Uno Fangio lo ganó con Alfa Romeo. Y su mayor hazaña -Nürburgring de 1957- fue con Maserati. Sin embargo, si hay una marca a la que el Chueco de Balcarce estuvo ligado fue Mercedes-Benz, con la que ganó dos titulos (el tercero y cuarto) en La Máxima.

Por eso, en agradecimiento, la marca alemana le regaló un espectacular 300 SL Roadster de 1958, una máquina de avanzada para la época y que el Quíntuple disfrutaba todos los días. A esa reliquia se subió Matías Antico y en esta nota te cuenta las sensaciones de empuñar el mismo volante que Juan Manuel Fangio.