Ya hay fecha de estreno para Fast & Furious 9, será el 10 de abril… pero de 2020. La noticia pilló por sorpresa a los fans el año pasado, pero su retraso no ha provocado duras críticas, ya que los amantes de la saga podrán disfrutar de un “spin-off”, coprotagonizado por Dwayne Johnson y Jason Statham en el que se volverá a poner toda la carne en el asador con los deportivos más espectaculares.

El espectacular duelo que vienen protagonizando dos de los actores de moda en las últimas películas han convencido a Universal para llevar a cabo un nuevo film centrado en los personajes de La Roca Johnson y Statham. Ahora, el criminal y el policía se tendrán que enfrentar a Elba, un villano desconocido, quien será interpretado por Idris Elba (quien ya participó en Thor: Ragnarok).

En cuanto al resto del elenco, sabemos que Vanessa Kirby (The Crown y Misión Imposible: Fallout) interpretará a la hermana de Deckard Shaw, al que da vida Jason Statham, con el objetivo de incorporar más personajes a la saga y que permitirá ampliar el universo de Fast & Furious.

De momento no tenemos más noticias sobre la historia principal o las maldades que los guionistas tienen pensadas para el personaje de Elba, pero sí estamos seguros de que los coches deportivos ocuparán un espacio privilegiado en este "spin-off" que llegará el año que viene. Para ver si los hechos sucedidos tienen repercusión en la última entrega de la saga Fast & Furious tendremos que esperar al 10 de abril de 2020.