Un hombre se adentró en el mar y lo que hizo ha generado sorpresa entre los usuarios de las redes sociales. En la plataforma de Facebook se compartió un video donde se le ve cerca de un caimán. El desenlace de esta historia tiene miles de reacciones por parte de los internautas.

¿Qué pasó? Pues el sujeto estaba nadando muy cómodo, cuando un reptil se acercó muy sigilosamente. Sin embargo, al ver al animal, el hombre lo sujetó y comenzó a bailar con él. Esto era imposible para la persona que registró todo y lo publicó en su cuenta de Facebook.

Al parecer, el chico no tenía miedo al ataque del feroz depredador; todo lo contrario, lo empezó a mover sin ninguna preocupación. El material fílmico muestra que, después del susto, los presentes rieron con mucha soltura.

La publicación fue hecha por la página llamada LAD Bible y ya tiene más de 5 millones de reproducciones desde que fue subido a Facebook. Un usuario dijo que este personaje tenía mucha personalidad para no amilanarse ante la mirada del ‘invitado sorpresa’.

Te dejamos con el increíble video de Facebook que dejó mudos a todos los internautas que se toparon con el clip.