1. La palabra aborto es un término latino y deriva de la composición de un prefijo, ab (separar, alejar) y una raíz, ortus (salida, nacimiento)

2. El Papiro Egipcio de Kahun (1.850 aC) es el primer texto encontrado que hace referencia al aborto. Sugiere el excremento de cocodrilo para prevenir el embarazo y como abortivo. El Papiro de Ebers (1550 aC) contiene varias recetas para “detener” el embarazo. Una de ellas incluía la fruta inmadura de la Acacia y miel.

3. En Grecia, Sócrates consideró el aborto un derecho materno. El juramento hipocrático se refiere así al compromiso del médico: “…Tampoco daré a una mujer un pesario que pueda dañar la vida del feto”.

4. Aristóteles sugiere que el feto tiene “un alma” a los 40 días de la concepción si es un varón y a los 90 si es hembra.

5. El derecho romano, al nasciturus no se lo consideraba persona, aunque se le reconocían derechos. El aborto estaba condenado moralmente, pero no jurídicamente.

6. Fray Bartolomé de Las Casas describe como los indígena, abrumados por el exceso de trabajo y maltrato de los conquistadores, se provocaban el aborto para que sus descendientes no tuvieran que sufrir las mismas desgracias.

7. La Emperatriz cristiana Teodora esposa del Emperador Justiniano “El Grande” del Imperio Bizantino, convirtió Constantinopla, hace más de 1.500 años, en el primer lugar del mundo donde el aborto y el divorcio se consideraron por ley Derechos de la Mujer.

8. La antigua ley hebrea consideraba que una mujer estaba embarazada solo 40 días después de la concepción. El aborto antes no era punible.

9. En la antigua China se popularizo el consumo de mercurio como anticonceptivo y abortivo, y en la antigua Grecia beber agua de la que se utilizaba en las herrerías para enfriar los materiales de trabajo. Médicos, como Galeno, recomendaban baños calientes, ejercicio físico vigoroso, saltar, equitación en un carro inestable, levantar pesos pesados, masajes con aceite caliente, o enérgicamente siendo sacudido por dos hombres fuertes.

10. El aborto mediante cirugía era conocido en la antigüedad, incluso antes de la anestesia y los antibióticos. Ovidio comparó los peligros y heridas de la guerra para hombres con los peligros del aborto para mujeres.

11. En la Edad Media, el derecho canónico distinguía el corpus formatum del corpus informatum. El primero es aquél que se halla en condiciones de recibir el alma; el segundo es el que no había llegado a ese estado. En general se sostuvo que el surgimiento de “lo humano” tenía lugar 40 días después de la concepción.

12. El dolor fetal es sumamente difícil de determinar científicamente. Algunos estudios sugieren que el sistema nervioso está suficientemente desarrollado para transmitir dolor alrededor de las 28 semanas de gestación.

13. El budismo no contempla la existencia de un alma entregada por una divinidad, por lo que su doctrina no establece un tiempo concreto que aconseje o no el aborto. Sí que establece una graduación en la gravedad moral en el acto de abortar en función de la evolución de la consciencia en el no nacido.

14. Algunas comunidades budistas celebran ceremonias rituales (Mizuko kuyo) de reparación emocional para aquellas mujeres que han abortado y lo solicitan.

15. En la actualidad, en la India, los investigadores calculan que, de 1985 a 2005, 10 millones de mujeres han abortado de manera selectiva al conocer el sexo del embrión. Algo que hizo disminuir considerablemente el nacimiento de mujeres. El censo del 2001 reveló que “faltaban” cincuenta millones de mujeres. Se ha prohibido realizar ecografías o ultrasonidos para determinar el sexo del feto.

16. En 2003 se realizaron 42 millones de abortos en todo el mundo. La OMS estima que el 13 % de las aproximadamente 600.000 muertes relacionadas con embarazos son el resultado de la realización de abortos en condiciones de salubridad inseguras.

17. Según la OMS se producen al año 20.000.000 abortos de riesgo en el mundo, que ocasionan 70.000 muertes.



os previsto tener una cámara a partir de septiembre y participar en un estudio multicéntrico y así poder establecer parámetros de calidad para lograr saber qué características morfo-cinéticas son las adecuadas a la hora de elegir los embriones a transferir o incluso el embrión único a transferir a igual calidad morfológica en el día en que se hace la selección. De todas formas, el uso de estas herramientas de momento no podrá substituir la experiencia de los profesionales de la Embriología que estamos trabajando, aunque sí facilitará nuestra labor y ampliará nuestros conocimientos. Os podéis imaginar lo satisfactorio que es nuestro trabajo, ya que el resultado de los embriones que hemos elegido para transferir al útero materno, después de evaluarlos cada día de su desarrollo (tras haber seleccionado previamente los espermatozoides y los óvulos que hemos microinyectado), es un niño sano que hará felices a sus papás”.