El Honda Civic es un coche 10. Y lo es, no sólo por todas las novedades que estrena y que lo sitúan ya hoy en lo más alto de su categoría como gran compacto, sino también porque presenta ahora su décima generación. Con casi 50 años ya de historia y evolución tras sus retrovisores, el Honda Civic, gracias al mayor trabajo de desarrollo de la marca japonesa en toda su historia, perfecciona hoy aún más su lema original: “un coche para todos, un coche para el mundo”. Personalidad, sin duda, no le falta.

Publicidad

El Civic supone así un importante avance para Honda, que puedes comprobar sólo con ver y subirte a su atractiva y ligera gran carrocería. Diseñado desde su origen para ofrecer una conducción ágil y emocionante, su nueva plataforma, más ancha y larga, le permite también ofrecer un gran dinamismo junto al mayor espacio y funcionalidad de su categoría. Si a todo ello le sumas, además, el más avanzado equipamiento, con sistemas como el Honda Connect o el pionero en seguridad Honda Sensing, disponible siempre de serie, comprobarás que estás ante el compacto más completo y seguro del mercado. Y lo es por muchas razones: Honda Civic: deportivo, distintivo Porque el Honda Civic entra por los ojos. Tanto su carrocería de 5 puertas, como el sedán, ofrecen una silueta muy deportiva y aerodinámica. Imponente, su frontal tiene más carácter, mientras que los marcados pasos de rueda y líneas más perfiladas refuerzan una imagen muy distintiva gracia a sus nuevas proporciones. El Civic de 5 puertas es más ancho (30 mm), más largo (136 mm) y más bajo (20 mm), mientras que el Civic sedán es 46 mm más ancho, 74 mm más largo y 20 mm más bajo. Honda Civic: más ágil, más dinámico Porque el Honda Civic entra por el tacto. Más ligero y rígido, precisamente las nuevas proporciones de su carrocería le confieren un centro de gravedad muy bajo que garantiza una inigualable agilidad dinámica. Muy rápido, con una dirección muy precisa y directa y con un nuevo sistema de suspensión de gran calidad y superior eficacia, el nuevo Civic corona su conducción con una nueva postura al volante que supone un gran salto frente a su generación precedente: más baja (35 mm), permite disfrutar al volante de una gran experiencia de uso. No querrás bajar. Honda Civic: el más amplio y con mayor maletero Porque en el Honda Civic entras por espacio: 5 pasajeros con equipaje incluido no serán obstáculo. Ser el compacto más grande del mercado tiene sus ventajas. Los 4,51 metros de longitud de su nueva carrocería garantizan una habitabilidad más propia de una gran berlina, según mediciones de nuestro propio Centro Técnico. Superior a sus rivales en todas las cotas, también su capacidad de maletero es una referencia: hasta 478 litros de carga y con piso plano en la versión 5 puertas, que se amplían a 519 litros en la variante sedán, y siempre con posibilidad de mejorar en ambos casos su espacio abatiendo un asiento trasero con distribución 60:40. Un interior completamente nuevo, con materiales de alta calidad y un panel de instrumentos de una sola pieza, completan un gran ambiente.

Publicidad

Honda Civic: los motores con mejor rendimiento Porque el Honda Civic entra por el bolsillo. Con motores de última generación dotados de la más avanzada tecnología, en rendimiento es hoy una referencia en el mercado como demuestra en todas nuestras comparativas del segmento. En gasolina, el Civic llega con un innovador motor turbo de 1 litro, 3 cilindros y 129 CV, y con un avanzadísimo 1.5 de 4 cilindros y 182 CV. Los dos cuentan con inyección directa, control electrónico variable de apertura y elevación de válvulas inteligente (VTEC Turbo), doble control variable de la distribución y opción de asociarse a un nuevo cambio manual de 6 velocidades o a una caja automática CVT, ofreciendo una gran aceleración desde bajas vueltas y un consumo homologado que parte de sólo 4,7 l/100 km. Pero, para bajo consumo, el de su nuevo motor turbodiésel 1.6 litros i-DTEC de 120 CV. Ahora más refinado, revisado a fondo para reducir la fricción de los cilindros, con nueva trampa de emisiones NOX y filtro de partículas, y un nuevo sistema de parada automática Start/Stop, ha sido uno de los primeros motores del mercado en someterse a los nuevos test RDE de emisiones en condiciones reales. Su consumo se sitúa en una cifra récord de 3,4 l/100 km para el sedán y 3,5 en el Civic de 5 puertas, con unos niveles de emisiones de CO2 de sólo 91 y 93 g/km, respectivamente. ¿Alguien da menos? Honda Civic: con escudo de seguridad Porque el Honda Civic entra por su tecnología. Convertido hoy en uno de los coches más seguros del mercado, el innovador sistema Honda SENSING es de serie en toda la gama, ofreciendo una dotación que ni los coches más exclusivos ofrecen: sistema de prevención y mitigación de impactos con frenada automática, avisador de colisión frontal y de cambio involuntario de carril, ayuda de permanencia en la carretera, control de crucero adaptativo inteligente, reconocimiento de señales, control de ángulo muerto, alerta de tráfico cruzado o cámara de visión trasera, entre otros elementos. La filosofía de Honda de “seguridad para todos” no es un farol, como demuestra también la mejor calificación en las últimas pruebas de choque de Euro NCAP.

Publicidad

Honda Civic: el coche conectado Porque el Honda Civic entra por nuestro móvil. Disponible con la 2ª generación del avanzado sistema de conectividad e infoentretenimiento Honda Connect, ahora ofrece un funcionamiento más intuitivo y total conexión a cualquier dispositivo gracias a su compatibilidad con los sistemas Apple CarPlay y Android Auto. Con nueva pantalla táctil a color de 7 pulgadas, ya puedes reproducir la interfaz de tu smartphone. Honda Connect permite, además, regular los ajustes del climatizador, proporcionar un acceso rápido a noticias, información del tráfico y redes sociales en tiempo real, y a una numerosa variedad de nuevas aplicaciones. Por su parte, el nuevo sistema My Honda, de serie en toda la gama Civic, permite conectarse a su unidad de control para avisar a servicios de emergencia o asistencia en carretera en caso de necesidad, informar sobre cualquier incidencia en el coche e, incluso, notificarte si el coches se mueve sin poner en marcha el motor (alerta de grúa o remolque) o si supera el área y la velocidad que hayas prestablecido para su circulación. Con el Honda Civic, el futuro ya está aquí. Gama Civic, desde 170 euros al mes En lo que a las versiones 5 Puertas y Sedan se refiere, la gama está disponible desde 20.450 euros y cuenta con hasta seis acabados: Comfort, Elegance, Executive, Sport, Sport Plus y Prestige. Además, actualmente, cuenta con una oferta de financiación, por 170 euros al mes, para la versión 1.0 VTEC Elegance Navi, y 175 euros al mes para la versión diésel 1.6 i-DTEC, que incluyen 5 años de mantenimiento.