Honda acaba de presentar una nueva pick up, pero no es una mediana para competir con la Toyota Hilux ni una grande para hacerle fuerza a la Ford F-150 (ya la tiene en otros países y se llama Ridgeline). Es una chata desarrollada a partir del Civic. Y como si esto fuera poco, del Civic Type R, la versión más picante.

Se llama Honda Civic Type R Pick Up Concept y, tal cual lo dice su nombre, se trata de un prototipo. Es un ejemplar único, producido para "demostrar las mentes creativas del equipo" de la fábrica de Swindon, Inglaterra, asegura la marca.

Honda Civic Type R Pick Up Concept: así es la versión pick up del deportivo.

Con el deportivo como base, Honda suprimió el pilar C y las plazas traseras, donde esta unidad tiene el sector de carga y barras antivuelco. Quedó hecha cabina simple, con espacio para dos pasajeros.

Eso sí: mantuvo la carrocería pintada en color rojo "rally" y el paquete aerodinámico, que incluye alerón, entradas de aire, taloneras, salida de escape triple y cuatro enormes llantas de aleación terminadas en negro.

Honda Civic Type R Pick Up Concept: ¿va o no va?

También conservó el motor: es un naftero 2.0 litros turbo de 320 CV con caja manual de seis marchas y tracción delantera. Tarda apenas 0,3 segundos más que la versión "normal" en acelerar de 0 a 100 km/h (6 segundos) y llega a 265 km/h, 7 km/h menos que el Type R.

Leé también Honda Civic: un video muestra su evolución desde 1973 hasta hoy

Incluye modos de conducción Comfort, Sport y +R. En base al elegido, el vehículo modifica diversos parámetros del motor, la suspensión, los frenos y el acelerador.

Honda Civic Type R Pick Up Concept: ¿va o no va?

Según el jefe del Proyecto P (así fue bautizado internamente), Alyn James, Honda podría intentar batir el récord de la pick up de la camioneta de tracción delantera más rápida.