Parece que la gama de vehículos deportivos de Hyundai seguirá ampliándose en el futuro. En este caso, con el Hyundai i30 N Fastback 2018, que nuestros fotógrafos espía han cazado, rodando a fondo, en el circuito de Nürburgring.

Por ahora, el coche está bastante camuflado, pero parece sencillo averiguar cómo será el modelo definitivo. Al fin y al cabo, todo apunta a que la marca coreana añadirá a la elegante carrocería del Hyundai i30 Fastback 2018 unos paragolpes más deportivos, unos pronunciados faldones laterales, unas llantas de aleación de mayor tamaño... Por otro lado, como puedes comprobar en las fotos, también se incluirá una doble salida de escape.

Hyundai i30 N Fastback 2018: una mecánica conocida

En apartado mecánico, lo más probable es que herede el motor turboalimentado de gasolina, de 2,0 litros y cuatro cilindros, que ya emplea el Hyundai i30 N de cinco puertas. Eso significa que se comercializará con 250 o 275 CV de potencia y que incorporará, de serie, una caja de cambios manual de seis velocidades, dotada de la función REV MATCHING, que le permite hacer automáticamente la maniobra punta-tacón al reducir.

Por lo demás, Hyundai ha confirmado que las variantes más deportivas del i30 estarían disponibles, a partir de 2019, con una transmisión automática de doble embrague.... y puede que el Hyundai i30 N Fastback sea el encargado de estrenarla. También, se ha especulado con la posibilidad de que incorpore tracción total, aunque eso parece improbable.

Por lo demás, la familia N del fabricante coreano no dejará de crecer en los próximos años. Según los rumores, la marca podría estar trabajando en una versión N del todocamino KONA y, además, también llegará el acabado deportivo N-Line a la gama.