Imprudencia y milagro en La Plata. Una moto que iba a toda velocidad por la vereda atropelló a un nene de unos cuatro años, en la puerta de un supermercado chino, y escapó.

El hecho fue en el local que está ubicado en calle 13, entre 32 y 33, y las cámaras de seguridad del comercio registraron el dramático momento. Ahora la policía busca al motociclista.

Leé también Atropelló a un nene de 11 años y escapó

La moto pasa a gran velocidad, por la vereda, y arrastra al chiquito, que estuvo varias horas en observación pero después fue dado de alta y pudo volver a casa con su familia.

El centro de monitoreo del municipio está intentando aclarar los videos para ver si pueden identificar la moto o al motociclista, de quien hasta ahora no se tiene ningún dato.

Leé también Atropellaron a un grupo de amigos tras festejar un cumpleaños en un boliche de Don Torcuato