Dos Porsche Boxster 2004 fueron incautados por el Departamento de Delitos Federales de la PFA en una concesionaria de Beccar, San Isidro, provincia de Buenos Aires. El motivo: violación al código aduanero de importación y venta ilegal, revela el medio Infobae.

Leé también Estados Unidos: detuvieron a un hombre por tener sexo con el caño de escape de un auto

Las personas vinculadas con esta maniobra evasiva (hay dos mujeres de nacionalidad argentina detenidas) compraron los vehículos en Florida, Estados Unidos, y los entraron al país en términos de mudanza, no como importadoras. El ahorro en impuestos podría suponer hasta el 50 por ciento del valor de la unidad.

Los Porsche Boxster se vendían a "apenas" un millón de pesos. Foto: Infobae.

Los autos tenían patente argentina y permiso para circular. Lo que llamaba la atención era su precio: "apenas" un millón de pesos, cuando en el mercado de usados podría valer alrededor de $1.500.000. Como referencia, según Acara, un ejemplar 2006 cuesta a nivel local $1.780.000.

El margen de ganancia era muy alto. En Estados Unidos se pueden conseguir unidades del mismo modelo y año por valores cercanos a los 10 mil dólares, algo así como 274 mil pesos según el tipo de cambio actual.

La venta de un auto importado bajo mudanza está prohibida en la Argentina durante los dos primeros años después de su llegada al país, según la resolución 3109/11 de la Afip. Además, se puede traer un solo vehículo bajo ese régimen cada siete años.