La tecnología digital ha revolucionado el mundo de la publicidad de exteriores, convirtiéndola en un canal privilegiado para atraer a nuevos consumidores, quienes pueden decidir en ese instante sus futuras compras.

Samsung y el centro comercial Plaza Norte inauguraron la primera pantalla LED en alta definición DOOH más grande de Sudamérica, marcando así, un hito en el rubro de este tipo pantallas, las mismas que son una opción flexible y de rápida respuesta en espacios públicos.

Ahora los compradores y visitantes podrán reunirse en la plaza frente al centro comercial para disfrutar, a través de esta gran pantalla, de un partido de fútbol o de un evento cultural. De este modo, se convierte en la más reciente iniciativa de panelería LED en exteriores después la instalación de la pantalla SMARTLED curva más grande de Corea del Sur, la misma que se encuentra a las afueras del centro de convenciones COEX en una de las zonas más transitadas de Seúl.

La pantalla instalada sobre la fachada del centro comercial posee un tamaño 487 mt2 y está compuesta por 528 gabinetes, donde la distancia entre pixeles es de 16mm. Asimismo, su diseño y nivel de brillo permiten disuadir la interferencia de luz, manteniendo niveles de 6,300 nits en todo momento y llegando, de ser necesario, a picos de 7,700 nits, lo que permitirá mostrar contenido hasta en los días más soleados. Gracias al material que la compone, puede funcionar durante largos períodos de tiempo.

Otra característica importante es que esta pantalla cuenta con el estándar IP65 (tecnología que se encuentra en muchos de los productos Samsung), el cual la hace resistente a todo tipo de clima, además de contar con un tratamiento anti rayos UV que evita cualquier posible deformación y decoloración por la exposición al sol o ante cualquier condición climática.

“Este proyecto fue un trabajo en conjunto con el equipo de Plaza Norte a fin de determinar, dentro de nuestra variada solución de cartelería publicitaria, el tipo de solución LED ideal para exteriores, y convertirla en la puerta de entrada para recibir a los miles de visitantes de este gran centro comercial”, comentó Juan Guido Rodríguez, Gerente de B2B de Samsung.