La inauguración de nuestras oficinas estuvo presente entre las páginas de La Vanguardia y las revistas náuticas The Best y Skipper.

El pasado 9 de junio, el Puerto Deportivo Masnou vivió una noche muy especial, pues precisamente en este puerto barcelonés se inauguraron las nuevas instalaciones de charteranddreams.

Durante esa noche mágica, que comenzó a las ocho de la tarde y en la que no faltaron la buena música, los exquisitos canapés….y muchas sonrisas, los invitados fueron recibidos por la anfitriona, Judith Estrella, cofundadora de charteranddreams. A la inauguración asistieron: Jordi Villacampa, Esteban y Cuca Rabat, Rogelio y Katy Mestres, Neus Raig, Úrsula Ramírez, Javier y Claudia Sisquelles, Judith Andich o Crisol Cacheiro, entre muchos otros.

Judith Estrella comentó que la principal aportación de charteranddreams es que “este nuevo concepto en el alquiler de embarcaciones permitirá al cliente despreocuparse de la coordinación de todo aquello que necesite durante su estancia en el barco”.

Esta joven empresa ofrece a sus clientes el alquiler de embarcaciones exclusivas acompañado de un impecable servicio. En concreto, su servicio de conciergerie puede incluir desde el traslado a la embarcación desde un jet privado, helicóptero o coche con chófer, hasta servicio de decoración, floristería, chef, además de una puesta a punto de la embarcación, spa a bordo y la posibilidad de practicar todo tipo de actividades náuticas. Todo ello a bordo de embarcaciones de reconocido prestigio como Benetti, Mangusta, Baglietto, Heesen, Sunseeker, Astondoa, Numarine, Sunreef, Hanse…El resultado de dicha atractiva combinación promete ser una experiencia inolvidable.