El pasado jueves 7 de junio Charter&Dreams inauguró sus nuevas instalaciones en el Passeig Joan de Borbó 80-84 de Barcelona, donde además de continuar con la actividad de alquiler de yates exclusivos, desarrollará la venta de juguetes náuticos de la mano de McQueen Luxury Toys Ibiza.

Una noche llena de sorpresas donde los asistentes pudieron ver en el Port Vell un espectáculo con el Flyboard, un artefacto volador que gracias a la propulsión acuática permite elevarte 7 metros sobre el nivel del mar. Todo ello acompañado con la fantástica Sunseeker Predator 72, disponible para alquiler en Ibiza durante todo el verano.

Sin duda una velada inolvidable para todos los invitados y para el equipo de Charter&Dreams y McQueen Luxury Toys.