Expansión nacional e internacional

Independence Yachts, empresa especializada en servicios naúticos, compraventa y alquiler de yates y veleros, crea una de las primeras y lujosas franquicias del sector a nivel internacional.

La proyección de la expansión nacional e internacional, con la apertura de nuevas franquicias en los enclaves estratégicos del sector náutico: Barcelona, Marbella, Valencia, Madrid, Mónaco, Cannes, Antibes, Miami, Dubai, Moscow, London, etc., están entre los objetivos de esta nueva franquicia, innovadora en el mundo naútico.



Así, Independence Yachts pretende convertirse en la empresa de referencia en el mundo del alquiler y venta de yates en nuestro país, entre otros enclaves estratégicos.

En palabras de Pablo Pantiga, CEO, “Con un Khow-How de más de 15 años de experiencia en el sector, desde Independence Yachts siempre procuramos dar todo de nuestra parte para que los futuros franquiciados, adquieran los conocimientos necesarios para poder desarrollar su labor de manera eficiente e independiente, sabemos que el buen trabajo de una franquicia es bueno para todos” Fundada en el año 2008, Independence Yachts no es solo el único distribuidor exclusivo de un astillero de renombre internacional como Benetti Sail Division en España y Portugal; también es agente autorizado y asociado para España del prestigioso astillero islandes, Rafnar & ÖK Hull.



En este tiempo se ha convertido rápidamente en un reconocido líder del sector marino, proveedor de un servicio integral que abarca todo tipo de cuestiones relacionadas con la venta, compra, alquiler y mantenimiento de los yates de lujo de gran eslora más exclusivos.