Agencia

Ciudad de México.- La Comisión de Fiscalización del Instituto Nacional Electoral (INE), asignará mañana interventores a los partidos políticos Encuentro Social y Nueva Alianza, previo al inicio del proceso de liquidación, luego de que no obtuvieron el tres por ciento de la votación total del pasado 1 de julio.

El consejero electoral Marco Antonio Baños explicó que el interventor es quien se hace cargo de manera automática del partido y establece las bases de la liquidación una vez que se confirme en tribunales, informa el porta Milenio.com.

También te puede interesar: Por Ley PRD pierde su registro nacional

“Si un partido no ha alcanzado al menos en una de las elecciones, quiero ser enfático, la Constitución dice con claridad y también la ley de partidos en el artículo 94, que con que se logre el 3 por ciento de la votación válida en alguna de las elecciones realizadas, es suficiente para conservar el registro”, aclaró.

Baños Martínez aseguró que actualmente existen los mecanismos para garantizar que ninguno de los bienes, inmuebles o incluso, dinero, sea retenido por ninguno de los integrantes del partido y todo pueda ser reintegrado a la Federación.

El INE buscará llegar a un acuerdo con las dirigencias de ambos partidos para agilizar el proceso y evitar que la liquidación resulte más cara.

Indicó que se tienen que esperar los cómputos definitivos de las elecciones para diputados federales y senadores, que hoy por la noche el Consejo General del INE dará a conocer, y mañana se iniciaría el nombramiento del interventor para evitar que se vaya a realizar mal uso de los recursos y bienes de los partidos que se encuentren en esa situación.

Explicó que el papel de los interventores es encargarse de la administración del partido, como son las cuentas que tienen, los activos y pasivos, las deudas que tienen, las oficinas y bienes que posean, y hacer un inventario.