Agencia

TAILANDIA.- Dos de los 12 niños atrapados en una cueva en Tailandia ya han sido rescatados, ha informado a Reuters un funcionario local de salvamento.

"Dos niños están afuera. Actualmente están en el hospital de campaña cerca de la cueva. Les estamos haciendo un examen físico", ha dicho Tossathep Boonthong, jefe del departamento de Salud de Chiang Rai y miembro del equipo de rescate.

También te puede interesar: Científico millonario última esperanza de niños en Tailandia

Las fuentes del equipo de buceo y la Marina tailandesa han confirmado que los dos primeros niños fueron rescatados el domingo por la tarde y trasladados en helicóptero a la ciudad de Chiang Rai, a unos 80 kilómetros de distancia.

El tercero y el cuarto niño rescatados están pasando exámenes médicos fuera de la cueva, mientras que el quinto y el sexto saldrán en breve.

Helicópteros militares sobrevuelan la zona listos para transportar a los niños rescatados al hospital.

Las autoridades de Tailandia han dado comienzo a la complicada operación de rescate de los niños que llevan más de dos semanas atrapados en una cueva del norte del país. En la operación toman parte 18 buzos (13 extranjeros y cinco tailandeses). Los rescatistas entraron en la cueva a las 3:00 UTC de este domingo. Los niños están siendo llevados a la superficie acompañados por dos buzos cada uno.

Atravesar el sistema de cuevas para llegar hasta el lugar donde se refugian los niños lleva a los socorristas más de cinco horas. Los peligros de esta operación se hicieron evidentes este viernes con la muerte de uno de los buceadores que participaban en las tareas de asistencia.

Los niños de entre 11 y 16 años y su entrenador de fútbol desaparecieron el 23 de junio, luego de que decidieran explorar la cueva de Tham Luang, en el norte del país. Una vez dentro, las lluvias torrenciales comenzaron a llenar las cavidades de la cueva y obligaron al grupo a refugiarse más adentro. Sin alimento sólido, debieron beber el agua que goteaba de las paredes hasta que fueron encontrados el 2 de julio.

El gobernador de la provincia de Chiang Rai, Narongsak Osottanakorn, advirtió que queda solo un "tiempo limitado" para tratar de sacar a los menores, debido a que pronto empezará a llover "de nuevo". Otra de las preocupaciones es la caída de los niveles de oxígeno dentro de la cueva.

Con información del portal de noticias RT.