Agencia

BAHAMAS.- Un instructor de buceo impidió que un tiburón mordiera a su alumno.

El profesor agarra el morro del escualo antes de que ataque por la espalda a su distraído discípulo.

La rápida reacción del instructor de buceo, Eli Martínez ha impedido que un tiburón tigre muerda por la espalda a uno de sus alumnos, informó el portal RT.

También te puede interesar: Ama tanto las 'conchas' que pidió su fiesta con tema de pan

Ese escualo, una hembra llamada Hook, se dirige directamente hacia el inexperto submarinista, pero el profesor reacciona con rapidez: agarra a la depredadora por el morro justo antes de que alcance la pierna de su discípulo.

El hecho, que sucedió en la costa de Bahamas y se ha compartido en Internet recientemente para alertar a otros submarinistas sobre algunos de los peligros que pueden afrontar bajo el agua y evitar que sufran un accidente fatal.

Chimpancé se reúne con sus cuidadores

Unas conmovedoras imágenes del reencuentro de un chimpancé del Zoological Wildlife Foundation (ZWF) en Miami, Estados Unidos, con sus cuidadores humanos revelaron la emotiva reacción del primate, llamado Limbani.

Limbani nació con neumonía y fue rechazado por su madre, por lo que Jorge y Tania Sánchez se hicieron cargo de él. Hace dos meses, Limbani abandonó la casa de la pareja para ser trasladado al zoológico de Miami, publicó el portal El País.

#Viral Él es Limbani, un chimpancé que fue rechazado por su madre al nacer.

Tiempo después, el animalito fue llevado al Zoological Wildlife Foundation en Miami. Ahora la institución hizo viral un video donde se muestra el rencuentro entre sus "padres adoptivos" y el pequeño 🙊⬇ pic.twitter.com/0mNIJ3l7D4 — Radio Mujer (@RadioMujer1040) 5 de julio de 2018

Al ser visitado por sus antiguos cuidadores, Limbani se lanzó gritando a los brazos de éstos y su reacción sorprendió a todos.El chimpancé corrió a abrazar a Jorge y Tania tan pronto se percató de su presencia.