Los radares móviles siguen siendo noticia en la provincia de Buenos Aires aunque no siempre por acertar 100% en sus mediciones. En las últimas horas un conductor grabó un video para escrachar a uno de estos dispositivos en la localidad de Maipú.

El hombre circulaba por la ruta muy atento a las señales de tránsito. De repente se encontró con dos carteles de velocidad permitida. Uno indicaba 80 km/h, mientras que el otro marcaba una máxima de 60 km/h.

"Acá en Maipú hay fiscalización de velocidad pero todavía no entiendo qué cartel hay que usar. Si el de 60 o el de 80. Qué hijos de p...", comienza diciendo el hombre en el video que grabó. A unos 60 metros del lugar se encontraba la camioneta de control, por lo que el conductor fue hasta ahí para preguntarles a los empleados de Seguridad Vial si podía ir más rápido o debía pisar el freno.

Leé también Fotomultas en rutas nacionales: cómo detectar las ilegales y qué hacer en ese caso

"¿Qué cartel hay que usar, el de 60 o el de 80?", le consultó el usuario a los dos funcionarios que se encontraban dentro del móvil operando el radar. "El de 80 señor", se escucha que responden desde el interior del vehículo. El hombre retrucó: "¿Entonces por qué pusieron el de 60?". En ese momento recibió una respuesta insólita: "Nos habremos confundido. Pusiste mal el cartel".

Leé también Retiran 8.000 multas por un ciberataque que afectó a radares de velocidad

Ante esto, el conductor fue más enfático en el reclamo y les dijo que sus errores son multas para los automovilistas. "Escuchame, el error de ustedes es bolsillo nuestro. El error de ustedes acá en Maipú es platita nuestra", les recriminó.

¿Error o trampa?