MÉRIDA, Yuc.- La violencia en el noviazgo y la manera en que se extiende a las redes sociales, son el tema en el que a través de personajes alegóricos se presenta la obra “Violent Face: la cara de la violencia virtual” que el grupo teatral Luciérnagas de la oscuridad presentará este viernes en el Centro de Integración Juvenil.

Como parte del proyecto Arte Delirante, que la compañía artística lleva a cabo en coordinación con el Centro de Integración Juvenil Mérida, la puesta en escena es una pieza que crea conciencia en los jóvenes usuarios del internet sobre temas de violencia virtual y de la venganza a través de fotos íntimas.

La propuesta forma parte de una saga que muestra cómo es violentada una chica una vez que sus fotos son virales en la red, una reflexión corta y concreta que recrea las etapas de un noviazgo, desde su etapa romántica hasta la parte destructiva en este tipo de medios y plataformas.

La obra cuenta la historia de una pareja, la cual debido a diversos conflictos dan por terminada una relación, pero los celos y la actitud controladora de Ángel lo llevan a cometer un acto de venganza contra Fabiola, quien será ayudada por personajes oníricos como la niña Arcoíris Autoestima y la Cupido del Amor que tratarán de evitar que esta cruel difusión en las redes sociales y reflexionarán con Violent Face y Whatsapito, que simbolizan las conocidas plataformas (Facebook y Whatsaap).

“La obra busca hacer reflexionar a los jóvenes que aunque son libres de intercambiar fotos de forma íntima entre la pareja, no tienen derecho de divulgarlas y atentar contra la confianza de su pareja”, señaló en entrevista, Jorge Mauricio Sánchez Roldán, director y guionista de la obra

¿Cuándo y dónde?

La función se llevará a cabo el viernes 6 de julio en las instalaciones del Centro de Integración Juvenil a las 20:30 horas.