Internacional

SIRIA

La aviación iraquí bombardea posiciones de Estado Islámico en Siria

AGENCIAS | REDACCIÓN

19/04/2018

La oficina del primer ministro justifica el ataque en el territorio sirio por el peligro que suponen para el territorio iraquí.

Las fuerzas aéreas iraquíes han bombardeado posiciones del Estado Islámico (ISIS) en territorio sirio desde la frontera iraquí, según un comunicado de la oficina de información del primer ministro iraquí, Haidar al Abadi, que ostenta también el cargo de jefe de las Fuerzas Armadas.

Según la nota, "de acuerdo con las ordenes del comandante general de las Fuerzas Armadas, Haidar al Abadi, nuestras heroicas fuerzas aéreas ejecutaron bombardeos mortales contra sitios de las bandas terroristas de ISIS en Siria".

Asimismo, la oficina del primer ministro justifica "golpes" contra el ISIS en el territorio sirio debido "al peligro que suponen estas bandas para el territorio iraquí".

Además, ha subrayado que estos bombardeos demuestran el "crecimiento de las capacidades" de las fuerzas armadas iraquíes a la hora de "perseguir al terrorismo y acabar con él".

El comunicado agrega que con esta persecución las fuerzas iraquíes "salvaron muchas vidas, frustraron planes de ISIS".