Las espadas están en alto. Con Estados Unidos trabajando para impedir las exportaciones de petróleo de Irán, los gobernantes iraníes volvieron a recurrir a la retórica y las amenazas veladas, un arma que dominan.



La Guardia Revolucionaria (Pasdarán) respaldó este miércoles una ambigua advertencia del presidente Hasan Rohani contra cualquier intento de privarlos de su principal fuente de ingresos, alentando la idea de que planean interrumpir el suministro de crudo de sus vecinos como represalia.

En una breve carta al presidente iraní que ha sido difundida por la agencia Irna, el general Qasem Soleimani, el más popular de los Pasdarán, expresó la disposición de ese ejército para llevar a cabo tal proyecto.



“Según reflejan los medios de comunicación, usted dijo que si el petróleo de la República Islámica de Irán no puede exportarse, tampoco habrá garantías de que pueda hacerlo el resto de la región (...). Como soldado de esta nación, me gustaría expresarle mi gratitud”, afirma el militar, un héroe de la lucha contra el Estado islámico iraní.



El origen de tanto entusiasmo un hombre que algunos sectores barajan como sustituto de Rohani está en unas palabras que el presidente pronunció el lunes pasado por la noche, durante un encuentro con ciudadanos iraníes residentes en Suiza.



“Los estadounidenses afirmaron que quieren detener por completo las exportaciones de petróleo iraní. No entienden el significado de esta declaración, porque no tiene ningún sentido que no se exporte el petróleo iraní mientras que se exporta el de la región”, dijo Rohani según la web presidencial.



Al día siguiente, durante su comparecencia ante la prensa con el presidente suizo, varios periodistas le preguntaron si estaba amenazando con interferir en la libre navegación de sus vecinos. Rohani, con gran capacidad dialéctica, siguió jugando con la semántica. “Asumir que Irán llegará a convertirse en el único productor que no pudiera exportar su petróleo es una asunción errónea… Estados Unidos nunca podrá interrumpir los ingresos del petróleo de Irán”, declaró citado por Reuters.



En el pasado, en especial durante los mandatos de Mahmud Ahmadineyad, se hizo habitual que, cada vez que se sentían amenazados por Estados Unidos, portavoces iraníes amenazaran con bloquear el estrecho de Ormuz, por donde a diario transitan 17 millones de barriles de crudo, el 20 por ciento de todo el petróleo mundial y el 35 por ciento del que se comercializa por vía marítima.



Pero con el moderado, Rohani cambió el tono, y el acercamiento permitió firmar el acuerdo nuclear. Hasta la llegada a la Casa Blanca de Donald Trump, que en mayo cumplió su promesa de abandonarlo. A la vez va a reimponer sus sanciones a Irán, pero necesita el apoyo de otros países.

© Ángeles Espinosa

Ediciones El País, SL 2018