Izabel Goulart es una modelo brasilera y ‘ángel’ de Victoria’s Secret que puede jactarse de haber desfilado en el espectáculo anual de la marca casi la misma cantidad de veces que Adriana Lima y Alessandra Ambrosio (ambas lo han hecho más de 15 veces), dos de los rostros más representativos de la afamada firma de lencería.

Y como la mujer exitosa que es, no solo cosecha logros en el campo laboral sino también la vida le sonríe en el plano amoroso. Ello gracias a su relación de dos años con el arquero alemán Kevin Trapp, actual jugador del Paris Saint –Germain (PSG) de Francia, quien pronto será su esposo.

¿Cómo inició esta historia de amor? En 2015, Izabel y Kevin se conocieron durante un viaje que la bella modelo nacida en Sao Paulo hizo a París, la ‘capital del amor’, y Cupido los flechó. Desde ese momento, ambos se han vuelto inseparables y no dejan de compartir imágenes de su amor en sus cuentas de Instagram.

Por tal motivo, la mejor manera de anunciar su compromiso ha sido a través de sus redes sociales, las cuales cuentan con miles de seguidores debido a las profesiones de cada uno.

“Pronto seré la Sra. Trapp. ¡Cuando conoces a una persona que cambia la vida en todos los sentidos, entonces estás segura de qué es lo correcto”, escribió Izabel.

La fecha oficial todavía no se sabe, pero lo que sí se conoce es que la pareja se unirá pronto, algo que los tiene muy emocionados a ambos.