Las automotrices de lujo Jaguar y Land Rover estudian la creación de una nueva marca de autos para aumentar su participación en el mercado chino. Lo harían en alianza con una empresa de ese país: Chery.

Así lo indicó el medio británico Autocar. El objetivo sería aumentar la presencia en las calles de China, donde en 2017 se patentaron 28,8 millones de vehículos 0 km, según datos de la Asociación China de Fabricantes de Automóviles (CAAM).

¿Vuelve Rover en China? Aquí un 25, modelos que se llegó a vender en Argentina.

Aunque en las automotrices no dieron detalles al respecto, se especula con el regreso de la marca Rover, que si bien dejó de fabricar autos como marca es propiedad de Jaguar Land Rover. Una opción es, utilizando ese nombre, dar vida a una línea de vehículos eléctricos.

La elección de Chery como alianza no es casual: Jaguar Land Rover (ambas propiedad de la india Tata Motors) tiene un joint venture con Chery en el gigante asiático desde 2012. Allí producen los Range Rover Evoque, Land Rover Discovery, Jaguar XEL y Jaguar XFL. Y se viene el E-Pace.

Hay rumores de que Rover podría volver a fabricar autos. Piensan en China.

Sin embargo, todos estos productos catalogan como de lujo, y las marcas buscan ganar participación entre la clase media china. Lógicamente, con productos que puedan ofrecer a precios mas accesibles.

¿Volverá Rover?