Los Guarros rockearon a fines de los '80 y principios de los '90. Guitarras filosas y bases potentes. "Buscando Una Taberna", "Carne y sudor", "El Diablo Está Caliente" y "Vamos a la ruta" fueron algunas de las canciones que sonaron en las radios. Javier Calamaro y el Gitano Herrera (guitarra) se juntan para participar de La Noche de la música junto a Airbag, A.N.I.M.A.L., Barco, Coverheads, Planeador V y Un planeta.

"El reencuentro fue espontáneo. Se dio casi casual: yo volvía de cerrar un festival al sur de Buenos Aires donde hablamos cantado con Chizzo, de La Renga, de invitado. De todos mis temas el único que él conocía era 'Vamos a la ruta'. Volviendo en el micro de gira el Zurdo, mi baterista, me pregunta '¿hace cuánto que no hablás con el Gitano?”. Hace como 20 años, le respondí. Me pasó el teléfono (nunca le pregunté de dónde lo había sacado) y le mandé un whatsapp. Desde ese día nos mandamos entre 20 y 30 mensajes por día", destacó Javier Calamaro.

"Sentí que la magia de los primeros años no sólo estaba intacta; todo este tiempo nuestro crecimiento personal hizo que la música fluya de una forma que no conocíamos", recordó.

Los Guarros se formó en 1988 y publicó varios discos. Rosas en tu pecho (1990) tuvo una buena respuesta por parte del público y los medios especializados. El siguiente, homónimo, los llevó a lo más alto: "Tuvimos la posibilidad de tocar en River antes de Prince". También compartieron cartel con The Cult, Guns N' Roses, Brian May y Joe Cocker.