Jennifer Lopez es, sin duda alguna, una mujer extremadamente sexy y siempre logra que hablen de ella como lo ha hecho recientemente tras publicar una fotografía donde la vemos presumiendo su perfecta anatomía en unos leggins blancos.

La fotografía de Jennifer Lopez alcanzó a tener más de 800 mil “me gusta” y un sinfín de comentarios halagadores, donde sus fans no dudaron en destacar sus infartantes medidas, esa con las que trae “loco” a más de uno.

“Desearía que fueras mi compañero de entrenamiento. Tu motivación es impresionante”, “En casi 50 años de edad, el cuerpo de una niña en sus 20”, “Cada día más hermosa”, “La bomba latina”, son algunos comentarios que dejaron sus fans.

La cantante de raíces puertorriqueñas ha declarado varias veces que para cuidar su figura suele hacer ejercicios de cardio diariamente con su entrenadora Tracy Anderson. Asimismo, ella le ha comentado a Hollywood Life que el mejor momento para hacer ejercicio es en la mañana, porque luego es un poco difícil.

Cabe mencionar que Jennifer Lopez es una de las artistas más completa de los últimos tiempos. Pues aparte de ser actriz y cantante es una exitosa empresaria, activista, diseñadora, icono de la belleza, un filántropo y productora.