Connie Peña sorprende por su parecido con Jennifer Lopez. Nacida en Santa Ana, California, de padre peruano y madre mexicana, contó que quiere ser la primera doble de JLo en hacer un tributo, en el que no solo intenta imitar su físico, sino sus habilidades musicales y sus coreografías.

"¡Me puse hasta a llorar, es tan difícil! A veces he pensado que no puedo y que no soy JLo. Para mí es algo muy nuevo, pero no me voy a rajar", contó Peña a EFE. De Michael Jackson a Ricky Martin y de Shakira a Britney Spears, todos los grandes artistas tienen sus dobles y sus tributos.

Peña cambió su look, se dejó el pelo largo, cambió la forma de maquillarse y la gente empezó a llamarla JLo.

"Primero de todo me tuvieron que escuchar cantar para comprobar que sí podíamos sacar el doble de JLo. No soy bailarina profesional, pero me encanta bailar porque tengo las raíces latinas", contó.

Está tomando clases de baile, de vocalización para lograr el tono de Jennifer López y de interpretación para interiorizar sus gestos y movimientos.

"'Oh my God!' (¡Ay Dios mío!) ¡Es Jennifer López!", escuchó Peña desde el primer momento en el que llegó al Hotel Mandalay Bay de Las Vegas, sede de la gala de entrega de los Premios Billboard el pasado abril. En la gala, a la que también fue Jennifer Lopez, un buen número de asistentes la confundió con la famosa artista.

"El estadio entero empezó a gritar. Me aplaudían y tomaban fotos. No podía hacer nada, solo agachar la cabeza", explica. "Por más que diga que no soy JLo, la gente no me suelta, sea en Miami, Los Ángeles o México".

Según trascendió Lopez vio material de ella y quedó contenta al saber sobre el tributo que está preparando Peña.