En plena discusión en el Senado por el aborto legal, comenzó a circular un video con cantantes y artistas españoles donde se manifiestan a favor de la interrupción voluntaria del embarazo en la Argentina. Joan Manuel Serrat, Miguel Ríos, Víctor Manuel, Ana Belén, Pedro Guerra, Úrsula Corberó, entre otros, participaron del spot.

Leé también Aborto legal: la jugada más fuerte de la Iglesia contra la interrupción voluntaria del embarazo

"Quiero mandar un solidario a todas las mujeres argentinas, que la ley del aborto sea ley", asegura el cantante Ríos al comienzo del video. "La ley de interrupción voluntaria del embarazo en España garantiza a las mujeres derechos fundamentales establecidos según la Organización Mundial de la Salud (OMS)", señala Serrat.

Por su parte, el músico Guerra recordó que en España desde el 2010 el aborto es legal y en ese momento también la iglesia se opuso. "Se manifestaron en contra por un tema de religión ignorando que en realidad es un tema de salud pública", remarcó.

Corberó, la actriz que protagoniza a Tokio en "La casa de papel", es la encargada de cerrar el video con un mensaje directo: "Aborto legal en la salud pública de la Argentina, como es en España desde el año 2010". El spot termina con el hashtag de la campaña #AbortoLegalYa.

El debate en el Senado

La iniciativa a favor de la interrupción voluntaria del embarazo tiene media sanción de Diputados y será debatida durante todo este mes por los senadores. La Campaña Nacional por el Derecho al Aborto Legal, Seguro y Gratuito exhortó a los senadores a que aprueben el proyecto "sin modificaciones" el próximo 8 de agosto, al considerar que el texto que se discute "es el resultado de acuerdos transversales de todos los bloques políticos".

El pedido de la Campaña por el Derecho al aborto legal, seguro y gratuito, a los senadores.

La semana pasada arrancaron en el Senado las sesiones previas al debate por la propuesta de Ley de Interrupción Voluntaria del Embarazo (IVE).

Las audiencias se harán cada martes y miércoles en el plenario de las Comisiones de Salud, Asuntos Constitucionales y de Justicia y Asuntos Penales. Durante todo julio tendrán lugar siete reuniones con una lista inicial de 56 expositores propuestos por los presidentes de las tres comisiones, Mario Fiad (Salud), Pedro Guastavino (Justicia y Asuntos Penales) y Dalmacio Mera (Asuntos Constitucionales), mientras que los bloques podrán proponer a otros participantes.