En los próximos días días Jorge Sampaoli tendrá una reunión clave con la dirigencia de la AFA y se jugará la última carta que le queda para convencer a los dirigentes para seguir en la Selección argentina. Tiene un plan. Lo armó durante todo el fin de semana en el predio de Ezeiza y se lo presentará entre mañana y el miércoles a Chiqui Tapia.

Sampaoli ya le pidió a la dirigencia dirigir la Copa América 2019 de Brasil porque considera que después del Mundial de Rusia 2018 puede afrontar una profunda renovación del plantel. Tal vez ya sea tarde pero él pondrá la carta sobre la mesa.

El seleccionador tiene contrato hasta Qatar 2022 y piensa que ahora sí podrá "empezar el proyecto" para el que lo fueron a buscar cuando dirigía al Sevilla. A los dirigentes les dirá que sin la "mesa chica" del plantel ya no tendrá condicionamientos para convocar a los jugadores que él quiera y armar un nuevo equipo.

El proyecto que presentará Sampaoli tendría más de 60 jugadores en carpeta, de los cuales solo 7 u 8 estuvieron en Rusia: Otamendi, Tagliafico, Meza, Dybala, Lo Celso, Acuña y Pavón. El octavo sería Lionel Messi siempre y cuando él quiera seguir en la Selección.

De todos modos, en la AFA están muy disconformes con su trabajo y Tapia le planteará que quiere cortar el contrato de común acuerdo y buscará la salida económica menos costosa. Si el DT no acepta resignar lo firmado será difícil que haya una solución inmediata.

Entre mañana y el miércoles será el cara a cara entre Tapia y Sampaoli. ¿Qué será de la vida de la Selección argentina?