Un impresionante video de Facebook ha calado hondo en los corazones de millones de personas gracias a su emotivo y aleccionador contenido. Las imágenes, grabadas por la usuaria Filomena Ledda, fueron registradas al interior de un templo católico, donde una valiente señorita con habilidades especiales protagonizó una conmovedora escena que dejó impactados a todos los fieles presentes en la iglesia.

Frente a todas las personas, y gracias a la oportuna ayuda de otra dama, la joven interpretó una ópera y emocionó a más de uno con su eximia manera de cantar. El video de Facebook muestra todo el talento de la ejemplar señorita, que a pesar de las dificultades en ningún momento dudó en salir al frente y deleitar a los presentes con su maravillosa voz.

El video de Facebook muestra cómo todos los asistentes se quedan ‘mudos’ ante la brillante presentación de la mujer. Como es costumbre, los cantantes de este género alzan los brazos para expresarse y esta no fue la excepción.

En la grabación de Facebook apreciamos los gestos de la dama; su ayudante también trata de ir a su manera y sujeta el micro. Al finalizar, todos los invitados a este bello momento aplaudieron como signo de admiración.

Mira a continuación el video que causa sensación entre millones de usuarios de Facebook. No dejes de compartirlo con tus amigos en las redes sociales.