El camino de Joystick es envidiable. La banda nació en 2012, en la ciudad de Chabás, Santa Fe, y en 2015 recibió un gran espaldarazo tras su paso por el programa Rock del País, donde cautivaron al jurado (Juanse, Marcelo Moura e Hilda Lizarazu) y lograron pasar varias pruebas. De ahí que este año hayan podido grabar su primer disco a través de una discográfica y presentarlo en el Teatro Sony ante una buena legión de seguidores, con transmisión exclusiva de TN.com.ar.

En un set de media hora, la banda repasó los mejores temas del disco, como "Sube la Marea", "Tan fácil" y "Como en casa", con momentos altos como "Volviendo al principio" y "Perfecto para la ocasión", dos de sus temas más escuchados en internet a través de sus videoclips.

Joystick, que fue presentado en el escenario por el Bebe Contepomi, transmite energía y frescura en buenas dosis, con una combinación de rock, pop y funk, en la línea de Soda Stereo, Tan Biónica, Indios y Barco. "Gracias a todos por venir, estuvo buenisimo. Esperamos que les guste mucho el disco, ¡nos vemos la proxima!", se despidieron sobre el final.

En charla con TN, Pano Benincasa (voz y guitarra) reconoció: "Estamos tremendamente emocionados. Fueron cinco temas, pero para nosotros fue como una hora de show en River. Dejamos todo ahi".

¿Próxima parada? El Lollapalooza, el 31 de marzo, en la misma fecha que cerrarán Metallica, The XX y The 1975. ¡No detengan su motor!