El exfutbolista Julio Baptista resaltó la superioridad del fútbol europeo sobre el sudamericano en estructuras y maneras de jugar, motivo por el que las selecciones del Viejo Continente llegan a las finales de la Copa del Mundo.

En un acto organizado por la FIFA en la Plaza Roja, el exjugador de Sevilla y Real Madrid, entre otros, destacó “el manejo de las transiciones y el control del juego” de los europeos como camino del éxito.

“No hay ningún equipo sudamericano en semifinales y eso demuestra la fuerza del fútbol europeo. El fútbol está cambiando y ahora a sudamérica le falta un poco para llegar al nivel de los europeos”, dijo Julio Baptista, ahora Leyenda de la FIFA.

Precisamente el ex del Real Madrid tiene a una europea como favorita: “creo que Francia ganará el Mundial. Está fuerte en moral y en juego”.

Ve al equipo de Didier Deschamps levantando el trofeo de campeón pero es precisamente su rival en semifinales, Bélgica, la selección que más le ha sorprendido. “Es joven, está obteniendo muy buenos resultados y cuenta con Eden Hazard, que está haciendo un mundial impresionante”.

También tuvo halagos para Rusia, cuartofinalista en ‘su’ Mundial. “Tienen motivos para estar contentos con el Mundial que han hecho”.