El brasileño Julio Baptista, exjugador de equipos como Sevilla, Real Madrid, Arsenal o Roma, consideró que Neymar“a veces se excede” en el terreno de juego en cuanto a gesticular después de una entrada de un rival, pero advirtió que “también recibe muchas patadas”.

“Es cierto que Neymar a veces se excede un poco, pero también tenemos que recordar que recibe muchas patadas”, aseguró Baptista, que acudió este domingo a la Plaza Roja como leyenda de la FIFA para compartir un rato con jóvenes aficionados

Julio Baptista se refirió “exactamente” a una jugada en el encuentro ante México, “en la que él (Neymar) está fuera del campo, se queja, aumentan la imagen y se ve que el jugador le pisa donde tenía un dolor muy fuerte, en el tobillo”.

“Muchas cosas se magnifican en el mundo del fútbol porque es cierto que de vez en cuando él se tira, que para el fútbol no es muy bueno, pero también recibe muchas patadas”, insistió.

Cuestionado sobre las manifestaciones de Neymar tras la eliminación ante Bélgica, en las que señaló en sus redes sociales que era “difícil encontrar fuerzas” para seguir jugando, comentó que un futbolista siempre tiene ganas y energías para continuar.

“Desilusiones tenemos todos. Es una desilusión muy grande por perder un Mundial, pero la vida sigue, hay que seguir adelante”, afirmó Julio Baptista.