Ya es sana costumbre que Juliana Awada acierte con sus looks en los eventos públicos a los que acompaña al presidente, Mauricio Macri. En el acto por el Día de la Independencia en Tucumán, otra vez dio cátedra de tendencia, elegancia y sencillez con un conjunto que tenía como figura estrella un maxi tapado.

La prenda, en color gris, oversized (así se llama la tendencia, que apunta al tamaño desproporcionado), sin botones y con bolsillos plaqué, es obra de Graciela Zito, una diseñadora premium que evita los grandes circuitos de la moda pero tiene una clientela fija en su boutique de Recoleta desde hace más de 20 años. ¿Cuánto cuesta un tapado como el de la Primera Dama? Unos 22 mil pesos. Vale aclarar que ella seguramente recibe las prendas a modo de cortesía.

Abajo, se escondía un sweater en crudo con pantalones en la misma gama y un cinturón de cuero camel. Awada completó el look con sus amados stilettos de taco medio en gamuza y su archi conocido peinado descontracturado con media cola.

Juliana Awada en el escenario junto a Mauricio Macri y el gobernador tucumano, Juan Manzur y demás funcionarios.

En su mensaje al país al encabezar en Tucumán el acto por el Día de la Independencia, el Presidente le reclamó a los gobernadores que respalden el Presupuesto 2019, que incluye ajustes para reducir el déficit fiscal, y a los empresarios que hagan "un mayor aporte", tras los cortocircuitos que se produjeron meses atrás con los hombres de negocios, por las importaciones.

El discurso duró unos 20 minutos y Macri también hizo un repaso por los puntos clave de su gestión.