Hollywood está en shock con la noticia del fin de semana: el abrupto compromiso de Justin Bieber y Hailey Baldwin. Después de un mes de intenso amor, la estrella pop le hizo la pregunta del millón a su novia en una noche romántica en Bahamas y aunque procuró mantener el momento en privado, la información no tardó en recorrer el mundo.

Leé también Justin Bieber se comprometió con la modelo Hailey Baldwin en las Bahamas

Si bien se trata de un compromiso exprés, Bieber y Hailey se conocen desde hace una década. Y ahora resurgió el video del momento exacto del primer contacto entre los futuros esposos. Él tenía 15 años y ya era un ídolo teen mientras que ella todavía no había explotado su costado como it girl y modelo de Instagram y era una tímida adolescente de 13.

El video parece acontecer en un meet&greet y quien lleva adelante el diálogo entre ambos es el actor Stephen Baldwin, padre de Hailey. "Esta es mi hija. Nosotros...estuvimos disfrutando de tu música", le dice a Bieber, en un brevísimo intercambio. Ella está en una típica pose adolescente y ni siquiera esboza una sonrisa.

Hailey Baldwin, muy seria en su primer encuentro con Bieber.

El gran momento fue el sábado. Según el portal TMZ, los novios estaban en un restaurante del resort Baker's Bay cuando el personal de seguridad de Justin les pidió que guardaran sus teléfonos porque les dijo que iba a suceder algo importante. En ese momento, el cantante canadiense hizo "la pregunta" a su novia enfrente de todos. Pero justamente por el detalle de los celulares, no hay registro fílmico. ¡Dolor!

"Es una sorpresa pero no tanto. Justin ha estado muy feliz en las últimas semanas, conoce a Hailey desde hace mucho tiempo. Quizá parezca repentino, pero se conocen muy bien", dijo una fuente cercana al músico a la revista PEOPLE.