Hac clic para enviar por correo electrónico a un amigo (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic aquí para compartir en LinkedIn (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic para compartir en Twitter (Se abre en una ventana nueva)

(CNN) - La estrella del pop Justin Bieber y la modelo Hailey Baldwin se comprometieron durante el fin de semana, dijo a CNN el domingo una fuente cercana al cantante.

La pareja, que salió en 2016 antes de separarse, había generado comentarios de los fanáticos en semanas recientes al aparecer juntos y desatar la especulación de que estaban juntos otra vez.

Publicaciones de redes sociales durante el fin de semana decían que la pareja había sido vista en Bahamas.

La vida amorosa de Bieber es muy importante para sus fanáticos, quienes han seguido muy de cerca su relación de idas y vueltas con la cantante y actriz Selena Gomez que supuestamente fracasó recientemente después de que se reunieran en octubre de 2017.

Baldwin había sido ligada recientemente al cantante Shawn Mendes luego de acudieran juntos a la Met Gala en Nueva York en mayo.