Agencia

CIUDAD DE MÉXICO.- Este domingo Justin Bieber ha ganado los titulares internacionales después de que se conociera su compromiso con su pareja, Hailey Baldwin.

De acuerdo con el portal de noticias TMZ, la noche del sábado el cantante canadiense se encontraba en el restaurante de un centro vacacional en las Bahamas junto con su hermosa novia, cuando repentinamente los agentes de seguridad de Justin le solicitaron a las personas presentes que guardaran sus teléfonos celulares, ya que presenciarían algo especial.

También te puede interesar:

Fue así como varios testigos afirmaron que tras detener los bailes de salsa, el joven de 24 años le propuso matrimonio a Baldwin frente a todos los presentes, a lo que ella le dio el "Sí".

Además de dos mujeres que atestiguaron el feliz suceso, otra fuente confirmó al medio estadounidense que, efectivamente, los jóvenes que han tenido una relación intermitente durante un buen tiempo, se unirán en matrimonio.

Por si fuera poco, el padre del futuro novio, Jeremy Bieber, compartió en su cuenta de Instagram una imagen de su hijo junto con el mensaje:

¡@justinbieber orgulloso es un poco! ¡Estoy emocionado por este nuevo capitulo!

Justin y Haley han mantenido una relación sentimental oficialmente desde hace casi un mes, una vez que el interprete de "Sorry" terminara una vez más su relación con la cantante Selena Gomez.

Además, en el perfil de la modelo también se pueden leer ya los comentarios de “felicidades por tu compromiso” por parte de sus seguidores, lo que convierte este acontecimiento en un secreto a voces del que todos se alegran.

Parece que Justin ha encontrado su amor más maduro en Hailey con quien ha vuelto a encontrar la felicidad y recuperar la sonrisa.

Con información de Debate y People.