Siete jóvenes peruanos becados por la Embajada de los Estados Unidos participarán del 14 al 28 de julio en el Campamento de Ciencias del Instituto de las Américas, en la Universidad de California en San Diego (UCSD), donde trabajarán en la construcción de un robot submarino.

Aylín Lizárraga Mamani (Huarochirí), Clever Clavijo Pérez (Tumbes), Diana Benites Domínguez (Huancavelica), María de los Ángeles Quiñonez Rojas (Áncash), Sebastián Vargas Velasco (Moquegua), Shirley Mamani Loza (Puno) y Yussahara Rapre Arteaga (Pasco) son los jóvenes que formarán parte de esta retadora experiencia.

Ellos fueron seleccionados a escala nacional dentro del numeroso grupo de participantes destacados de la Feria Escolar Nacional de Ciencia y Tecnología Eureka del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (Concytec).

La Embajada de los Estados Unidos en Lima informó que, durante los días mencionados, los estudiantes recibirán clases de instructores del Campamento de Ciencias en el Instituto de las Américas y universidades regionales, orientadas a comprender asuntos medioambientales, examinar principios científicos en el laboratorio y aprender más sobre ingeniería.

Los jóvenes peruanos diseñarán y construirán un robot submarino que les permitirá mejorar sus habilidades para codificar en materia robótica.

El Campamento ayudará también a los estudiantes a formar y fortalecer sus habilidades innovadoras mientras trabajan en equipos para desarrollar proyectos científicos creativos, los cuales serán evaluados por diversos instructores en la sesión final del Campamento. (Andina)