FOTOS Y VIDEO. El Kamov Ka-50 Black Shark (Tiburón Negro) es un helicóptero de ataque ruso, que cuenta con un sistema de rotor coaxial, marca de la empresa rusa, que mejora las capacidades de vuelo acrobático de lanave. Fue diseñado en los años 80 y ha entrado en servicio de las Fuerzas Armadas de Rusia en 1995, siendo uno de los helicópteros de combate más letales fabricados por ese país junto al ya mítico Mi-24. Kamov y una compañía israelí han desarrollado una versión biplaza, el Kamov Ka-50-2 Erdogan. Asimismo, la empresa rusa también diseñó al poderoso Kamov Ka-52 Alligator. Hacia 2011, el costo unitario de una Ka-50 era de aproximadamente 16 millones de dólares.

MIRA TAMBIÉN SOBRE HELICÓPTEROS DE GUERRA DE RUSIA

Armas de guerra: helicópteros rusos en acción | VIDEO

El Ministerio de Defensa de ese país publicó un video en donde muestra el poderío de sus helicópteros, armas de guerra reconocidas en el mundo.

SOBRE ARMAS

MIRA TAMBIÉN SOBRE ARMAS DE GUERRA

F-35 Lightning II, el avión de combate más moderno de USA

El F-35 Lightning II es el avión de guerra más poderoso de Estados Unidos (EEUU-USA). Se trata de un avión de combate de quinta generación con capacidad furtiva, diseñado para reemplazar a los F-16, A-10, F/A-18 y AV-8B en las denominadas misiones de ataque a tierra, reconocimiento y defensa aérea.

F-16: el halcón guerrero de la Fuerza Aérea de USA | FOTOS

El F-16 Fighting Falcon es un caza desarrollado para la Fuerza Aérea de Estados Unidos (USAF) en la década del 70 durante la Guerra Fría. Fue diseñado como caza ligero que evolucionó hasta convertirse en uno de los más extraordinarios cazabombarderos de USA.

AH-64 Apache, el temible helicóptero de combate de USA | FOTOS Y VIDEO

El AH-64 Apache es uno de los helicópteros antitanque más letales desarrollados por Estados Unidos (EEUU-USA) durante la Guerra Fría.

MiG-29: 10 cosas que debes saber sobre este poderoso avión de guerra soviético | FOTOS

El Mikoyan MiG-29 es uno de los aviones de guerra más poderosos construidos por la Unión de Repúblicas Socialistas Soviética (URSS), hoy Rusia. Fue diseñado para la superioridad aérea en plena Guerra Fría para hacer frente a los F-15 Eagle y F-16 Falcon de Estados Unidos (EEUU-USA).

*Stuka: el caza en picado que conquistó Europa para la Alemania Nazi | FOTOS*

El Junkers Ju 87 o Stuka se convirtió en el terror de Europa durante la Segunda Guerra Mundial (II Guerra Mundial). El ‘bombardero en picado’ fue un avión de ataque a tierra, cuya sirena ensordecedora, llamada ‘Trompeta de Jericó’, anunciaba la muerte y de la devastación en las ciudades europeas. (…)

F-22 Raptor y P-51 Mustang: poderío bélico de USA en el aire en épocas distintas

El P-51 Mustang se convirtió en leyenda durante la Segunda Guerra Mundial. El avión de fabricación estadounidense fue un punto de quiebre en la lucha aérea contra la Alemania Nazi. Décadas de años después, Estados Unidos fabricaría otro avión que podría ser la pesadilla de cualquier enemigo de USA. Se trata de F-22 Raptor, uno de los más modernos y temibles aviones de guerra diseñado para ser un caza de superioridad aérea sin igual.

Mitsubishi A6M Zero, el caza naval de Japón que aterrorizó el Pacífico durante Segunda Guerra Mundial | FOTOS

Al inicio de la Segunda Guerra Mundial (II Guerra Mundial), el Mitsubishi A6M ‘Zero’ del Servicio Aéreo de la Armada Imperial Japonesa fue considerado el caza embarcado más capaz del mundo, gracias a su excelente maniobrabilidad y largo alcance, además de contar con una reputación legendaria en el combate aéreo cerrado.

Esta nota sobre armas de guerra fue actualizada el 01.06.2018 a las 11:42 am