Poco a poco y, pese a no deslumbrar excesivamente en el rallycross, Ken Block se ha ido haciendo un nombre con sus gymkanas y locuras. En cualquier caso, no debemos olvidar que Block es esencialmente piloto, y hoy nos presenta su último juguete de cara a la próxima temporada de competición. Nuevamente, el Focus RS RX será el elegido para esta misión, pero este año cuenta con algunas particularidades…

Revelado en el Circuito de las Américas la semana pasada, el Focus RS RX que veis en las imágenes será el que Block y su nuevo compañero de equipo conducirán en los eventos de rallycross de esta temporada. Aunque ha sido puesto a punto por Ford Performance, en esta ocasión no ha sido la División de Carreras de Hoonigan la encargada de mejorarlo, sino su compañero de equipo Steve Arpin con ayuda de Loenbro Motorsports.

﻿

Con ello, Ken Block no sólo pilotará para mejorar su palmarés, sino que también prestará su imagen y sus habilidades de mercadotecnia para poner al nuevo equipo en el mapa. Un segundo Focus RS RX se unirá al equipo y ambos lucirán libreas similares, preparadas por Death Spray Custom, aunque cada una lucirá los logotipos de sus respectivos patrocinadores.

Harán su debut en la carrera de Austin el 14 de julio y ambos pilotos competirán en diversas rondas del Campeonato Americano de Rallycross (ARX), así como en los Travis Pastrana’s Nitro World Games o el Utah Motorsports Complex. Por su parte, Ken Block también participará en la ronda estadounidense del Campeonato Mundial de Rallycross, que tendrá lugar el mismo fin de semana.

Galería de imágenes