En febrero Kylie Jenner se convirtió en mamá de una nena, Stormi. A menos de dos semanas de dar a luz, la modelo apareció en unas imágenes en las que lucía como si no hubiese estado embarazada y le llovieron los elogios por lo rápido que llegó a recuperar su figura.

Leé también Kylie Jenner fue mamá de una nena

La pequeña de las Kardashian apareció unos días atrás en su canal de Youtube con su amiga Jordyn Woods en el que hizo referencia a su recuperación después del parto y los cambios que se produjeron en su cuerpo durante el proceso de gestación. La modelo aclaró que pese a las apariencias su físico, como el de cualquier mujer que se convierte en mamá, se modificó con la maternidad.

bright colors all summer long ❤️🧡💛💚💙💜 Una publicación compartida por Kylie (@kyliejenner) el 22 de Jun de 2018 a las 11:15 PDT

"Después de tener a Stormi siento que la gente piensa que me recuperé súper rápido (lo que creo que hice) y que yo aparentaba como si todo estuviera perfecto pero la gente puede hacerse a veces una idea equivocada de lo que ve en Instagram", planteó Jenner al minuto y medio del video cuando su amiga Jordyn respondía preguntas sobre cómo había conseguido perder peso.

"Especialmente a una edad muy joven, ver como tu cuerpo pasa por un cambio así… y que es todo un desafío emocional, mental y físico. Es también una cosa preciosa, yo tuve un buen embarazo y parto y estoy muy feliz y volvería a hacer esto otra vez pero mis lolas son como tres veces más grandes, lo que es muy molesto. Tengo estrías en mis pechos. Mi vientre no es igual, mi cintura tampoco, mi cola es más grande y mis muslos también", detalló la modelo en un desahogo sincero.

Leé también Una modelo luce sus estrías postparto y aconseja a las mujeres no apurarse para recuperar la figura

"Es solo un cambio, y honestamente, descubrí que tengo que cambiar mi estilo un poco porque nada en mi placard me queda como antes”, precisó y expresó sus deseos de recuperar la forma física que tenía antes de la maternidad.

Una publicación compartida por Kylie (@kyliejenner) el 23 de Jun de 2018 a las 8:20 PDT

“Siento que tengo abdominales falsos, sé que es la genética, pero quiero abdominales reales. Sé que puedo tener un cuerpo súper fit y solo por mi salud quiero mantenerme en forma y sentirme bien”, explicó.