Miembros de la Fuerza Alternativa Revolucionaria del Comun, el partido de la exguerrilla de las FARC surgido del acuerdo de paz.

La antigua cúpula de las FARC, ahora a la cabeza del partido político Fuerza Alternativa Revolucionaria del Común, deberá comparecer el próximo viernes ante la Jurisdicción Especial para la Paz (JEP), el tribunal constituido el pasado mes de marzo para juzgar los crímenes de la guerra en Colombia.

Están citados 32 exjefes de la guerrilla para responder por secuestros cometidos entre 1991 y 2002. Según lo pactado con el Estado durante más de cuatro años de negociaciones en La Habana, para obtener los beneficios judiciales contemplados en los acuerdos, suscritos en noviembre de 2016, los excombatientes tienen que someterse a esta jurisdicción especial.

Entre los llamados a responder por el primer proceso de la JEP se encuentra el máximo jefe de las antiguas Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, Rodrigo Londoño Echeverri, conocido como Timochenko, así como siete de los diez designados para ocupar los escaños garantizados en el Congreso que el acuerdo de paz les otorga. En este grupo está Iván Márquez, una figura clave de la actual dirección del partido que fue el jefe negociador de las FARC. También debe comparecer Jesús Santrich, señalado por un delito de narcotráfico supuestamente cometido después de la firma de los acuerdos y pendiente de extradición a Estados Unidos.

El secuestro, con fines tanto extorsivos como políticos, ha sido uno de los crímenes que ha provocado un mayor impacto en la sociedad colombiana en las pasadas décadas. Lo fue con las FARC y con el Ejército de Liberación Nacional (ELN), el segundo grupo insurgente del país, que negocia un acuerdo de paz con el Gobierno de Juan Manuel Santos desde febrero del año pasado.

Desapariciones

El tribunal de justicia transicional —cuyas estructura y filosofía están siendo cuestionadas por el Centro Democrático, el partido del presidente electo, Iván Duque— decidió darle prioridad a los delitos de “retención ilegal de personas por parte de la FARC-EP”. La Fiscalía entregó recientemente a la sala los casos, de acuerdo con criterios que incluyen la magnitud y gravedad de los delitos.

Los magistrados, según informó el viernes la JEP, presentarán a los comparecientes un listado de personas presuntamente secuestradas cuyo paradero aún se desconoce, elaborado con datos de la Fundación País Libre e informes del Centro Nacional de Memoria Histórica.

La audiencia, que estará abierta a la prensa, se producirá en medio de un evidente cambio de ciclo. El nuevo Congreso comienza las sesiones el 20 de julio y Santos entregará el 7 de agosto la banda presidencial a Iván Duque, quien ha prometido “corregir” algunos aspectos de los acuerdos sin llegar a hacerlos trizas.

El presidente electo ha sido particularmente crítico sobre la impunidad que según su partido supone la participación política de las FARC sin haber resuelto su situación ante la JEP. La formación nacida de la antigua guerrilla renunció a presentarse a las elecciones presidenciales por el casi nulo apoyo social.