Durante el evento ‘See What’s Next’ de abril pasado en Roma, Netflix anunció que la tercera temporada de La casa de de papel será estrenada en 2019 y que contará con “gran parte de los mismos actores”, pero no hay más detalles de la historia o sobre el futuro de sus protagonistas.

En una entrevista con Europa Press, Úrsula Corberó, quien interpreta a Tokio, reveló que todavía no hay un guion para los próximos episodios, pero si “una ‘Biblia, donde están las cosas pensadas… pero no están los guiones. A mí me huele que va a ser muy guay”.

Antes de que la nueva entrega de La casa de papel fuera oficial la cuenta de Twitter del Profesor lanzó unos mensajes sobre un nuevo atraco y nuevos personajes, pero nos hicieron creer que se trataba de una forma de promocionar el estreno de la segunda parte en Netflix.

“Estamos preparando un nuevo equipo y un nuevo golpe. Atentos a los próximos tweets. Nuevas caras. Nuevas ciudades. Mismo procedimiento. Nada de relaciones personales”, se lee en uno de los tuits.

Esos mensajes parecen tener información sobre lo que veremos en los próximos episodios de la serie española. Aunque se contradice con el anuncio de Netflix, que aseguró que contará con los mismos actores.

Según Sensacine, una posibilidad es que Úrsula Corberó, Miguel Herrán y Jaime Lorente se conviertan en personajes secundarios y se empiece a contar otra historia. Sin embargo, es poco probable que dejen de lado a los personajes que se ganaron a la audiencia.

Pina dijo en su momento que seguirá tratando la historia del mayor atraco del mundo, siguiendo esto la tercera temporada de La casa de papel podría centrarse los esfuerzos de la policía por capturar a los atracadores.