Revista Náutica

Aspectos clave

La compra de un barco clásico de madera

Hay ciertos pasos en la vida que suponen un punto de inflexión. Cuando compramos una casa o un coche se produce un cambio importante que requiere de una meditación apropiada antes de dar ese paso. Del mismo modo, la adquisición de un barco es otro punto clave en la vida. Es una compra que ofrece una forma diferente de ver la vida, de disfrutar del tiempo libre y de gozar del aire libre. Un rincón donde el tiempo pasa a un ritmo diferente y lo único importante es dejarse llevar, contemplar el mar y fundirse con su aroma inconfundible.