La Costa Azul es una de las regiones de Francia con mayor atractivo para el alquiler de yates de lujo de todo el Mediterráneo. Sus maravillosos paisajes, sus playas de ensueño bañadas por aguas cristalinas, junto a su gran patrimonio cultural y sus exclusivos lugares de ocio invitan a pasar unas vacaciones de ensueño.

Las playas y los destinos más recomendables de la Costa Azul

Su exclusiva situación geográfica, a caballo entre el Mediterráneo y los Alpes franceses, dotan a la Costa Azul de un clima privilegiado. Sol durante todo el año, y a salvo de los fuertes vientos de Mistral y Tramontana, lo convierten en el lugar perfecto para practicar deportes acuáticos y disfrutar de un charter rodeado de lujo y confort. Si es su primera vez por el litoral francés y monegasco le presentamos aquellos lugares que no puede perderse:

-Montecarlo: El Principado de Mónaco rebosa glamour a raudales, empezando por el puerto donde atracar su yate. Al ser el segundo país más pequeño del mundo, solo por detrás del Vaticano, es perfecto para conocerlo en un solo día de charter. El palacio del príncipe Alberto de Mónaco ofrece vistas privilegiadas desde su colina. Los amantes de las compras encontrarán las marcas más exclusivas a nivel mundial en sus lujosos centros comerciales.

Los aficionados al juego no pueden marcharse del Principado sin pasar por el Montecarlo Casino, uno de los más concurridos a nivel mundial. Un plan perfecto para acabar viviendo una auténtica experiencia VIP cenando en el restaurante Cipriani, con una decoración que simula el interior de un yate, y disfrutando en la discoteca Billionaire, el club más lujoso y selecto de toda la capital de Mónaco, propiedad del multimillonario Flavio Briatore.

Montecarlo también ofrece posibilidades para aquellos que quieran navegar con su yate y descubrir calas donde reine la privacidad. La playa azul del Golfo, situada entre el Principado y la población de Cap-Martin, ofrece vistas privilegiadas y aguas turquesas donde tomar el sol y relajarse.

-Cannes: La ruta por la Costa Azul tiene otra parada obligatoria en Cannes, una ciudad conocida por su gran ambiente nocturno. La discoteca Gotha es la preferida de celebrities, como Paris Hilton o Chris Brown, donde reina el exclusivo champagne de Louise Roederer. Si busca algo más relajado, puede cenar en el lujoso restaurante de la discoteca Le Baoli y posteriormente tomarse un Apple Martini mientras disfruta de la música.

Obviamente, también puede descubrir algunas maravillosas calas cercanas a la ciudad en las islas des Lerins como la bahía de Cannes, Ste. Marguerite y St. Honorat, donde darse un buen baño con total confort e intimidad.

-Saint Tropez: Situada en el departamento de Var, Saint Tropez es actualmente uno de los principales destinos turísticos de la Costa Azul. Se dio a conocer en los años 60 gracias a la película “Y dios creó a la mujer”, protagonizada por la famosa actriz Brigitte Bardot. Desde entonces, es uno de los lugares más exclusivos para los visitantes.

La playa de Pampelonne es ideal para disfrutar la localización exclusiva que le aporta su yate para relajarse, tomar el sol y practicar deportes acuáticos. Si lo desea, fondear su yate y disfrutar de los exclusivos beach clubs de esta cala también es altamente recomendable. El conocido Le Club 55 es uno de los más demandados. Tanto es así que es necesario reservar con mucha antelación para no quedarse sin sitio. Disfrutar de su magnífico vino rosado, o champagne francés, acompañado de marisco y de la exquisita tarta tropezziene, rellena de fresas, sacia hasta los paladares más exigentes.

Si desea algo más animado, el Nikki Beach cuenta con DJs pinchando música en directo, mientras que el exótico Bora Bora también le permite relajarse escuchando los hits más recurrentes. Saint Tropez también ofrece atractivos durante la tarde-noche para disfrutar desde su yate. La posidonia oceánica cambia el color del agua del azul al verde y viceversa en alta mar. Además, en plena temporada alta, la temperatura del mar alcanza los 25 grados a medianoche. Ideal para fondear su yate y disfrutar de un buen baño a la luz de la luna llena. Prácticamente, como Brigitte Bardot en su película.

Playas de ensueño y exclusivas fiestas

-Niza: Niza es uno de los destinos más exclusivos de la Cóte d’Azur. Numerosas celebridades, como Brad Pitt o Angelina Jolie, escogen Playa Paloma para pasar sus vacaciones. De hecho, una de las particularidades de esta cala es que una mitad es de uso privado con previo pago, mientras que la otra mitad está completamente abierta al público.

Su yate exclusivo le permitirá disfrutar con la jet-set desde una posición exclusiva con total confort. El agua de esta cala, llena de guijarros, está especialmente limpia y es ideal para practicar snorkel y admirar la fantástica fauna marina que esconden las profundidades del Mediterráneo.

Cuando caiga la tarde, disfrute de un paseo por el tradicional y exclusivo paseo de los Ingleses antes de cenar en el conocido restaurante Christian Plumail, donde elaboran pizzas con una antigua receta de la época romana. Si quiere degustar los platos más tradicionales, el restaurante Le 22 Septembre es su lugar.

-Antibes: Esta pequeña localidad cuenta con la cala de Garoupe, situada en el cabo de Antibes. Un lugar donde vale la pena fondear para disfrutar de sus aguas cristalinas y relajarse durante su charter.

La ciudad cuenta también con actividades de ocio para todos los gustos. Si busca una noche de marcha, en Antibes encontrará la discoteca La Siesta, el club al aire libre más grande de la Costa Azul con hasta 20.000 metros cuadrados con grandes piscinas y un ambiente exclusivo. En cambio, si desea tomar una copa en una atmósfera más relajada, el Absinthe Bar le ofrece un histórico lugar que ya visitaban en su día Van Gogh, Picasso o Hemingway.

-Marsella: La ciudad de Marsella cuenta con algunas de las calas más exclusivas y demandadas de la Costa Azul. Una de las favoritas entre todos aquellos que alquilan un yate de lujo es la cala d’En-Vau, rodeada de preciosos acantilados. Prácticamente, la única forma de acceder a ella es mediante una embarcación. Puede explorar algunas de sus cuevas con su tender.

Otras de las calas más populares del sur de Francia son las playas del Prado, especialmente entre los amantes de los deportes acuáticos. Cuando sopla algo de mistral es ideal para practicar windsurf. No puede marcharse de Marsella sin probar su especialidad gastronómica. La bouillavaisse es una exquisita sopa de mariscos servida con salsa de ajo. Une table au sud es uno de los mejores restaurantes de Marsella, con una estrella Michelín.

-Islas de Hyères: Las islas de Hyères son una parada obligatoria durante el alquiler de su yate de lujo. Una de las más destacadas es la isla de Porquerolles, ya que cuenta con una de las aguas más azules de todo el Mediterráneo.

Está rodeada por increíbles calas donde reina la privacidad, y que invitan a alquilar equipos de submarinismo para descubrir el fondo marino. Obviamente, es lugar predilecto para tomar el sol y disfrutar de una buena comida a bordo con sus familiares o amigos, rodeado de paisajes de auténtico ensueño.

Los eventos que no puede perderse en la Costa Azul

Por si fuera poco, la Costa Azul es el lugar elegido para la celebración de algunos de los eventos más exclusivos a lo largo del año. A finales de mayo, y siempre coincidiendo con la celebración de la fiesta de la Ascensión, Montecarlo alberga el Gran Premio de Mónaco de Fórmula 1. Es, sin duda, uno de los escenarios más exclusivos para disfrutar del mayor espectáculo automovilístico en primera línea desde un yate.

En esa misma época, Cannes alberga cada año su famoso festival de cine, donde desfilan por la alfombra roja los más renombrados actores y actrices del cine europeo. Situado justo en frente del mar, puede vivirlo de forma exclusiva desde su barco.

En septiembre y octubre, por su parte, se celebran las selectas regatas de vela clásica en Saint Tropez, Cannes y Mónaco. Alquilar un yate de lujo le permitirá disfrutar de dichos eventos en primera fila, además de degustar todos los atractivos que esconde la Costa Azul, uno de los destinos predilectos para charter de todo el Mediterráneo durante el verano.