Las conchas favoritas de Ricardo son las de chocolate, por eso su madre le hizo un disfraz que se pareciera a una

Si hay algo en el mundo que Ricardo Ibarra Barrera, de cuatro años, ame más que a Spiderman y Paw Patrol (La patrulla canina) juntos, es el pan dulce.

Este pequeño veracruzano que vive en Xalapa, sorprendió a su familia cuando les dijo que quería que su próxima fiesta de cumpleaños fuera toda sobre conchas, un clásico de la repostería mexicana que se elabora con harina, mantequilla, azúcar, leche evaporada y va recubierto de una capa de azúcar con sabor a vainilla o chocolate.

Las favoritas de Ricardo son las de chocolate, por eso su madre le hizo un disfraz que se pareciera a una. Dos mitades acolchadas. Una por delante y otra por detrás sujetas con un par de tirantes y un agujero para sacar las piernas por debajo. También la piñata, el pastel y los adornos tuvieron esta temática. La vela no. La vela era de Spiderman y la camiseta debajo del disfraz, también. De mayor quiere ser como él.

Quiero dedicar este tuit a mi sobrinito y su fiesta de concha. 💙 pic.twitter.com/EgiLeNkP8i — Fer Barrera (@imferbi) 4 de julio de 2018

Una de las tías de Ricardo, Fernanda, subió a su cuenta de Twitter la imagen del pequeño el día del cumpleaños y en pocas horas, la historia de 'El niño concha' se hizo tan popular que su historia salió en la prensa nacional. Fernanda Barrera, de 17 años, cuenta a Verne vía telefónica que nunca había tenido tantos retuits y comentarios en algún contenido y espera que su sobrino cuando crezca jamás se entere de lo que provocó su tía en Internet "Estoy rezando para que mi sobrino nunca se entere de esto cuando crezca o me odiará". bromea la joven. El tuit de Fernanda lleva más de 14.000 retuits, 75.000 me gusta y miles de comentarios.

"Nosotros como familia de Veracruz, cuando tomamos el café nunca falta el pan para acompañar", dice Fernanda en entrevista telefónica con Verne. "A Ricky desde que era un bebé le encantaba el pan, pese a ello, el consumo en su casa es equilibrado y le alimentan bien", puntualiza Fernanda.

"Pienso que mucha gente se ha sentido identificada con mi sobrino y muchas personas nos escribieron diciendo que era la mejor fiesta de cumpleaños que habían visto nunca". Las imágenes de la celebración muestran a un Ricardo feliz y entusiasmado de disfrazarse de concha y de toda su fiesta.

Hasta se animó a cantar la canción del pan. Un tema muy antiguo que cantaba el grupo veracruzano Cuates Castilla, 'Yo quiero pan'. "Es muy inquieto, muy ocurrente y un niño feliz", cuenta su tía.

Por los comentarios tan agradables que tuvieron para con mi sobrino les quiero compartir este video en el que decidió también cantar una canción del pan jajaja💙 pic.twitter.com/T0s2mGJzht — Fer Barrera (@imferbi) 5 de julio de 2018

La cadena de pastelerías El Globo se apresuró a ofrecer a Ricardo un año de conchas gratis y a una sesión con uno de sus chefs para que aprenda la receta de su bollo favorito:

Hola, Fer. Queremos festejar de una manera muy especial a tu sobrino. ¡Le queremos regalar 1 año de nuestras deliciosas conchas! Además, invitarlos a que vengan a conocer a nuestro Master Chef Marc Misseri; junto a él aprenderán hacer las mejores conchas. ¿Qué te parece? pic.twitter.com/9ALMj3ffof — Pastelerías El Globo (@ElGloboOficial) 5 de julio de 2018

La aerolínea Volaris también quiso obsequiar a Ricardo y a su familia y les concedió tres boletos "por ser el niño con la fiesta más divertida y hacer las cosas diferente", idea que coincide con el último eslogan de la compañía.

Ricardo, el niño con la fiesta más divertida, se atrevió a hacer las cosas diferente y queremos ser parte de la celebración. @imferbi les regalamos 3 boletos a cualquiera de nuestros destinos para que lo sigan festejando. 🎫 🎁 ¿Cómo ven?✈️ pic.twitter.com/1gtbkfZN8Y — Volaris (@viajaVolaris) 6 de julio de 2018

Según su familia, Ricardo no sabe todo el revuelo que ha causado su petición de cumpleaños que ha superado todos los niveles de cuquismo e historias adoradas de Internet en México. ¿Qué temática elegirá para su próximo cumpleaños?

Sigue a Verne México en Facebook, Twitter e Instagram y no te pierdas tu ración diaria de maravillas de Internet.