Mauricio Macri llegó a la Casa Rosada en diciembre de 2015 con la inflación como uno de los principales problemas a combatir. Pasaron ya dos años y medio, el problema continúa sin resolverse y nada hace pensar en un horizonte mejor.

El martes, el mercado subió su proyección esperada para este año: ahora estima una suba de precios final de 30% para 2018, tres puntos por encima de lo que proyectaban hace tan solo un poco más de un mes.

Marcelo Bonelli reflexiona sobre este escenario:

La inflación al 30 por ciento anual: fue el dato de la consulta que hizo el Banco Central con todos los economistas y centros de estudios del sector financiero.

En promedio proyecta una inflación del 30,3 por ciento. Tres puntos encima de lo que proyectaban cuando terminaba el mes de mayo.

Leé también Elevaron la expectativa de inflación para fin de año a 30%

Refleja el grave problema inflacionario que tiene la economía argentina.

Muchos economistas ya proyectan que en realidad la inflación cuando termine diciembre va a estar por encima del 30 por ciento y esto se va a ir viendo en los próximos meses.

En el índice inflacionario impacta la devaluación, las tasas de interés que es un costo para las empresas.

Va a impactar también el arreglo con los sindicatos. Esto es para los asalariados una recomposición, para las empresas un aumento de los costos.

La apuesta del Gobierno es una: aumentar la tasa de interés. Con esto se quiere contener al dólar y tratar de sofocar los precios.

El tema inflacionario en vez de disiparse, todo lo contrario, cada vez está más cubierto de nubarrones.