"Arroz con leche me quiero casar, con una señorita de San Nicolás. Que sepa coser, que sepa bordar, que sepa abrir la puerta para ir a jugar. Yo soy la viudita del barrio del Rey, me quiero casar y no sé con quien", decía la clásica canción que varias generaciones repitieron en las escuelas y casas.

Reflejo de otras épocas, la letra habla de un hombre que quiere encontrar una mujer con quien casarse y enumera las condiciones que tiene que tener la candidata.

Leé también Los inspiradores deberes para las vacaciones de un profesor que ya compartieron miles de personas

En los últimos años, con la visibilización de la perspectiva de género, la letra empezó a hacer ruido en diferentes ámbitos. En ese sentido, en una escuela decidieron actualizar el contenido del tema.

Así quedó la nueva versión:

Arroz con leche

yo quiero encontrar

a una compañera que quiera soñar

que crea en sí misma

y salga a luchar

por conquistar sus sueños de más libertad

Valiente sí,

Sumisa no

Feliz, alegre y fuerte

¡Te quiero yo!

La nueva versión de Arroz con Leche.

Lo que antes hablaba de una chica “que sepa coser, que sepa bordar”, ahora hace referencia a otras características: “Yo quiero encontrar a una compañera que quiera soñar”. La imagen de la cartulina se viralizó rápidamente y proponen que la nueva versión se cante en los colegios.