



Tienes tres meses para conseguir el mejor cuerpo de tu vida, con un programa efectivo y lleno de novedades. Este verano te mirarás al espejo con una sonrisa.

Las películas de superhéroes tienen segundas partes. El sistema Windows tiene nuevas versiones. Las series de televisión tienen nuevas temporadas.

Este es el momento de lanzar la nueva versión de la Operación Transformer, un método científico, flexible y sencillo con el que puedes cambiar tu cuerpo y tu vida en tres fases, cada una de un mes de duración. Al contrario que Windows, la nueva versión de la Operación Transformer va a ser mucho mejor que la anterior.

A partir de la próxima semana, y durante tres meses, tendrás todas las rutinas y recomendaciones que necesitas en cada una de las fases.

Son ya cuatro años de Quo Transformer. En este tiempo la ciencia deportiva y la nutrición han seguido avanzando. La comunidad médica empieza a aceptar algunos de los errores de las últimas décadas. Por ejemplo, estas son algunas de las cosas que hemos descubierto este tiempo:

¿Te sorprende?Da la impresión de que nada es ya seguro, que las noticias se contradicen. Sin embargo, la ciencia no se contradice, sino que se corrige a sí misma. La prensa sí se contradice. Muchas veces leemos titulares que proclaman categóricamente que un alimento es bueno o malo. La verdad es más complicada. ¿Bueno o malo para qué? ¿Para quién? ¿En qué circunstancias? Esas son las preguntas que Transformer pretende responder.

También han sido cuatro años de escuchar y aprender de los lectores, y esta es sin duda la parte más valiosa. Son cientos de historias personales, preguntas, dificultades, dudas, y sobre todo, triunfos y palabras de ánimo. La nueva versión de Transformer está escrita no solo para vosotros, sino con vosotros.

Cómo funciona la Operación Transformer

Tres fases, tres meses. La idea es simple: cambiar tu cuerpo en tres meses usando dieta y ejercicio de la forma más efectiva posible. Tres meses es el tiempo suficiente para que veas cambios sustanciales, pero son solo el principio.

En estos tres meses vas a aprender a controlar tu cuerpo. Empieza por aquí:

FASE 1: CONDICIONAMIENTO Limpiarás tu dieta de azúcares, comida basura y comida trampa – Empezarás el programa de entrenamiento destina do a que ganes fuerza – Aprenderás a sincronizar tu dieta con el ejercicio, y que la comida sirva para que estés cada vez mejor. Limpia tu dieta

Condicionamiento

Entrena sin gimnasio

FASE 2: MÚSCULO Aprenderás a medir con precisión tu comida y descubrirás que para estar mejor, a veces debes comer más – Te sorprenderás y sorprenderás a los demás cuando empieces a notar tus músculos bajo la ropa – Conocerás los suplementos que te pueden ayudar en cada momento. Necesitas músculo

Dieta, el batido para crecer

Entrena y gana músculo

Músculos sin gimnasio

Suplementos

Qué hay de nuevo en la nueva Operación Transformer

Este nuevo programa lo han hecho ustedes también. Es el resultado de cientos de consultas de los lectores, y como consecuencia de la lectura de cientos de artículos científicos y docenas de experimentos con un servidor de ustedes y algunos amigos como cobayas. Nadie resultó herido, todos salimos ganando.

Diez días de introducción : si nunca haces deporte, conviene que empieces poco a poco durante unos días antes de dar el salto al programa completo. Te guiaremos paso a paso para que arranques con energía y sin miedo a las lesiones desde el primer mes.

: si nunca haces deporte, conviene que empieces poco a poco durante unos días antes de dar el salto al programa completo. Te guiaremos paso a paso para que arranques con energía y sin miedo a las lesiones desde el primer mes. Nueva dieta adaptativa : la dieta transformer es una buena base, pero para obtener resultados más rápidos es preciso adaptarla a los objetivos de cada fase. En esta nueva versión tendrás las directrices para comer lo que necesitas en cada uno de los tres meses.

: la dieta transformer es una buena base, pero para obtener resultados más rápidos es preciso adaptarla a los objetivos de cada fase. En esta nueva versión tendrás las directrices para comer lo que necesitas en cada uno de los tres meses. Gestión de los horarios, la dieta y el entrenamiento : las personas entrenan a horarios diferentes, bien por preferencia o por la exigencias de su trabajo. Aprenderás a sincronizar tus horarios con la dieta para maximizar los resultados.

: las personas entrenan a horarios diferentes, bien por preferencia o por la exigencias de su trabajo. Aprenderás a sincronizar tus horarios con la dieta para maximizar los resultados. Programas de ejercicio según tu nivel : resolvemos así las dudas más comunes sobre cómo adaptar los programas de ejercicio para principiantes, veteranos, corredores, personas con lesiones o que practican otros deportes. Descubrirás cómo hacer el programa compatible con tus capacidades.

: resolvemos así las dudas más comunes sobre cómo adaptar los programas de ejercicio para principiantes, veteranos, corredores, personas con lesiones o que practican otros deportes. Descubrirás cómo hacer el programa compatible con tus capacidades. Personaliza la dieta según tu cuerpo : la resistencia a la insulina, tu peso de partida, tu edad y tu historia personal determinan si una dieta es efectiva para ti o no. Podrás adaptarla haciendo cambios sencillos.

: la resistencia a la insulina, tu peso de partida, tu edad y tu historia personal determinan si una dieta es efectiva para ti o no. Podrás adaptarla haciendo cambios sencillos. Nuevo sistema para medir cantidades de comida : contar calorías es pesado, y un obstáculo para comenzar. Aprenderás un sistema mucho más sencillo basado en las proporciones de tu propio cuerpo y podrás medir la comida a ojo.

: contar calorías es pesado, y un obstáculo para comenzar. Aprenderás un sistema mucho más sencillo basado en las proporciones de tu propio cuerpo y podrás medir la comida a ojo. Nuevas rutinas con TRX y kettlebell : para ponerte en forma, tienes que mover pesos pesados, pero eso no siempre te obliga a pagar un gimnasio. Con sencillos aparatos como el TRX o las pesas rusas (kettlebell) podrás ejercitarte en casa o en cualquier parte.

: para ponerte en forma, tienes que mover pesos pesados, pero eso no siempre te obliga a pagar un gimnasio. Con sencillos aparatos como el TRX o las pesas rusas (kettlebell) podrás ejercitarte en casa o en cualquier parte. Guía de aumento de la actividad : la idea no es solo tener un programa de entrenamiento, sino aumentar tu actividad diaria con pequeños cambios muy sencillos que te ayudarán a quemar más grasa a lo largo de todo el día, desde subir escaleras hasta llamar por teléfono de pie. Todo suma.

: la idea no es solo tener un programa de entrenamiento, sino aumentar tu actividad diaria con pequeños cambios muy sencillos que te ayudarán a quemar más grasa a lo largo de todo el día, desde subir escaleras hasta llamar por teléfono de pie. Todo suma. Guía de suplementos : hay muy pocos suplementos deportivos que de verdad funcionen. Te explicamos cuáles son y cuándo debes tomarlos en cada una de las fases del programa.

: hay muy pocos suplementos deportivos que de verdad funcionen. Te explicamos cuáles son y cuándo debes tomarlos en cada una de las fases del programa. El diario Transformer : la mejor forma de motivarse es medirse. Te proporcionamos tablas que podrás imprimir y rellenar con tus logros de cada semana.

: la mejor forma de motivarse es medirse. Te proporcionamos tablas que podrás imprimir y rellenar con tus logros de cada semana. Nuevas recetas: comer sano no significa comer aburrido ni pasar hambre. Te explicamos cómo convertir la comida en un placer diario.

Empieza ahora, dura tres meses, cambia el resto de tu vida

La Operación Transformer no es una dieta. Es más bien un curso de tres meses que cambiará tu forma de vida para siempre. Una vida que será más saludable, más activa, y créeme, más placentera.

Esto no se acaba en tres meses. Si después del programa vuelves a lo de siempre, tú también volverás a ser el de siempre. Mi apuesta contigo es que una vez hayas probado cómo todo cambia, en ti y a tu alrededor, ya no querrás volver.

Vengan conmigo. Nos vamos a divertir.

Fotos: pushups, woman exercising, man running, de Shutterstock, no reutilizar