Ayer los combustibles de YPF subieron por segunda vez en una semana. Fue un 1%, que redondea un incremento del 18% para la primera mitad del año. La nafta súper más barata del país, que es la de ciudad de Buenos Aires, ya cuesta $28,1.

Se acercan las vacaciones de invierno y para graficar cómo impactan estas subas en el bolsillo calculamos el gasto de combustible para un viaje típico desde la ciudad de Buenos Aires hasta Mar del Plata. Son 800 kilómetros.

Leé también Aumentos de naftas: 8 trucos para ahorrar combustible con tu auto

Ir y volver a “La Feliz” desde Capital en un auto naftero cuesta $1.590, un 49% más que hace un año y medio ($1.064). En un vehículo diésel implica $1.270, un 56,6% más que hace 18 meses ($811). Hablamos solo de combustible.

Llenar el tanque, cada vez es más caro.

Para cubrir los 800 kilómetros se necesitan casi 54 litros de nafta súper o 41 de gas oil premium. Se tomaron en cuenta estos combustibles porque son los que deben cargar la mayoría de los vehículos de pasajeros a la venta del país.

En cuanto al consumo, consideramos las cifras de un naftero promedio como el Volskwagen Gol (6,7 litros cada 100 km) y de un diésel medio como el Citroën C4 Lounge (5,2 litros cada 100 km). Son mediciones de TN Autos, en ambos a 120 km/h.

Leé también Aseguran que el precio de los combustibles está atrasado un 25% en promedio

El precio del combustible elegido para la estimación es el de YPF. De la ciudad de Buenos Aires para la ida y de Mar del Plata para el regreso. Como en todo el interior del país, los precios de los surtidores en "La Feliz" son más altos.

En las estaciones porteñas la nafta súper está $28,1 y el gasoil premium $29,3. En las marplatenses cotizan a $31,3 y $31,9, respectivamente, es decir un 11,4% más para la súper y un 8,8% más para el gasoil.