A partir de ahora los interesados en el Dacia Logan deberán conformarse con las variantes de gasolina o GLP dado que con la nueva normativa anticontaminación los diésel se han quedado fuera, al menos en esta etapa comercial. Quizás algo más adelante sumen nuevas variantes.

En gasolina se puede optar por el 1.0 SCe de 75 CV o bien el 0.9 TCe con 90 CV, en ambos casos con cambio manual de cinco velocidades. La variante más potente es posible solicitarla con la adaptación para usar gas GLP y gasolina sin plomo indistintamente.

Junto a la reducción de motores también han cambiado las denominaciones de los niveles de acabado. Ahora se denominan Essential, Comfort y Stepway. Desde el más sencillo cuentan con ABS, EBD, TCS, ESP, TPMS, cuatro airbags, dirección asistida, elevalunas eléctricos, cierre centralizado, etc. La versión sedán también suma el aire acondicionado, sistema de sonido, USB y bluetooth.

La terminación Comfort cuenta con luces diurnas por LEDs, faros antiniebla, asistente al arranque en cuestas, retrovisores eléctricos, volante regulable en altura, paragolpes y molduras pintadas en color carrocería, tapizado exclusivo, tapacubos en 15 pulgadas, etc.

Por último el Stepway suma el control y limitador de velocidad, molduras plásticas por el contorno de la carrocería, barras de techo, protectores de bajos, suspensión sobre-elevada, tapizado específico, volante en piel, ordenador de viaje, retrovisores en color gris oscuro, etc.

Los precios recomendados son los siguientes: