La cuarta generación del Ford Focus llega estos días a los concesionarios, lo hará desde su origen tanto en carrocería de cinco puertas como familiar Sportbreak. El nuevo compacto apuesta por un desarrollo, una tecnología y un equipamiento al alcance de todos y nunca visto hasta ahora en el modelo, convirtiéndose en uno de los estrenos más esperados del año y en la opción quizá ahora mismo más interesante del segmento. Nosotros ya hemos podido conducir el nuevo Focus, y te lo contamos todo en este artículo. Ford Focus ST Line 2018 Sin embargo, quizá la primera noticia de impacto que nos deja la nueva generación del Focus sea su Edición Especial de Lanzamiento con la que Ford quiere mandar desde el principio un mensaje con su compacto: va a por todas, y a por todos sus rivales. Y es que, sólo hasta el 1 de septiembre, la marca pone a la venta una serie del modelo, con su motor más interesante, su diseño más deportivo y un equipamiento extraordinario por solo 19.334 euros… cuando esta misma versión costará en apenas dos meses hasta 23.600 euros.

Publicidad

Así es el Ford Focus Edición de Lanzamiento En concreto, el nuevo Ford Focus Edición Especial de Lanzamiento estará disponible en el mercado hasta septiembre con el avanzadísimo motor 1.0 Ecoboost de 125 CV, recientemente nombrado mejor motor a gasolina del mundo en los Premios Motor Internacional del Año 2017. Esta mecánica, de sólo 1,0 litro de cilindrada y 3 cilindros, se ha renovado además profundamente al incluir un nuevo sistema de desactivación de 1 cilindro, mejorando su rendimiento para convertirse en la alternativa más eficiente de su clase. Interior Ford Focus 2018 Acompañando a este gran motor, el Ford Focus Edición Especial de Lanzamiento se vestirá con el acabado ST Line, una apuesta siempre deportiva en la marca y caracterizado por su parrilla negra, el parachoques delantero específico, los emblemas ST Line por carrocería e interior o sus llantas propias de 17 pulgadas; un modelo, sin duda, de lo más atractivo. Ford Focus 2018: equipado al máximo Además, la Edición Especial de Lanzamiento del nuevo Ford Focus 2018 cuenta también entre su equipamiento con su paquete Confort, que incluye desde climatizador a sensor de lluvia y luces o sistema de apertura/arranque sin llaves. Este compacto también incluirá en su interior pantalla táctil de 20,3 centímetros y 8 pulgadas de diámetro, toda la conectividad de su sistema SYNC III, ya compatible con Apple CarPlay y Android Auto, y navegador.

Publicidad

Pero no creas que la dotación del nuevo Ford Focus Edición Especial de Lanzamiento, un compacto además muy ágil, rápido y con un gran tacto de conducción, acaba aquí. Esta serie montará además de serie control de crucero y limitador de velocidad inteligente, sensores de párking delanteros y traseros y el innovador servicio FordPass Conect. Pero… ¿qué es? El nuevo Focus estrena este llamado FordPass Connect, que en realidad es un innovador sistema con modem a bordo que, gracias a la aplicación FordPass, permite estar siempre en contacto con el coche gracias a diferentes tecnologías que funcionan conjuntamente: ofrece punto de acceso Wi-Fi para hasta 10 dispositivos, informa del tráfico y del estado del coche en tiempo real, es capaz a distancia de bloquear y desbloquear el coche, así como arrancarlo y activar la climatización por control remoto, lo monitoriza en todo momento con un sistema de alertas para conocer su ubicación y localiza hasta su aparcamiento. Y también activa la llamada de emergencia eCall. Como ves, máxima tecnología en este nuevo Ford Focus Edición Especial de Lanzamiento, a un precio irresistible. ¡No te lo pierdas!