Una de las películas más esperadas del año es la versión en carne y hueso del popular manga “Full Metal Alchemist” protagonizado por Yamada Ryosuke del popular grupo Hey Say Jump, la cual abrió el Tokyo Film Festival el pasado 25 de octubre. Durante la premier se informó que la película se distribuirá en 190 países.

No se sabe con exactitud que países formaran parte de la lista pero esperamos que Perú y Latinoamérica hayan sido considerados en la lista. Estaremos atentos cuando salga la lista oficial. A cruzar los dedos.

Les dejamos el trailer oficial de la película.