Redacción/SIPSE

CHETUMAL, Q. Roo.- Federico Ranero, director general de Uber Mexico, manifestó hoy ante la prensa local la petición al Gobierno del Estado para que se permita la operación legal de la plataforma en Quintana Roo.

“Por favor señor gobernador no demos marcha atrás, aprovechemos los beneficios que la tecnología brinda a la calidad de vida de las personas. Abramos las puertas a la innovación, aprovechemos la tecnología, el autoempleo, el emprendimiento y trabajemos de la mano en el largo plazo por el Quintana Roo que todos merecen”, dijo.

También te puede interesar: Entérate: Reforma frena el regreso de Uber

"Abramos las puertas a la innovación, aprovechemos la tecnología, el autoempleo, el emprendimiento"

Agregó que lo que más preocupa a los socios de la empresa que dirige, es que la reforma califica a Uber como una empresa de transporte público, lo cual condiciona el servicio a la obtención de una concesión de transporte.

Sin embargo aquello limitaría la flexibilidad que la aplicación ofrece a quienes la usan para laborar, advirtió, puesto que muchos combinaban esta ocupación con algún otro empleo.