La última vez que se lo vio a Lionel Messi fue en el aeropuerto de El Prat, en Barcelona, hace más de una semana. El capitán de la Selección argentina aterrizaba, después de haber quedado eliminado del Mundial, tras la derrota ante Francia. Sin decir una palabra y con el gesto adusto, el número 10 del equipo se subió a un auto y nunca más apareció. Tampoco posteó nada en sus redes sociales, ni tampoco lo hizo su mujer, Antonella Rocuzzo. El rosarino eligió el silencio. El perfil bajo. Eligió recluirse.

En medio de la discusión sobre la refundación de la Selección argentina, algunos dudan sobre si Messi volverá a vestir la celeste y blanca. La Pulga siempre dijo que este era su última oportunidad: "Hacer un buen Mundial es estar entre los cuatro mejores. Argentina merece estar ahí por la historia que tiene. Estar en 3 finales y no salir campeones es un peso que tenemos nosotros. Queremos superar esa barrera. Si no ganamos el Mundial, la misma sociedad nos va a pedir que no estemos más", declaró al canal TyC Sports. Pero, ¿De verdad la gente quiere que no esté más?

El crack de Barcelona está dolido y prefiere no aparecer. No es la primera vez que lo hace. Ni será la última. Además, es un momento clave en la Selección argentina, en donde se está definiendo la continuidad del entrenador, Jorge Sampaoli. No es momento para hablar. Y mucho menos después de las informaciones, corroboradas por Nicolás Russo, dirigente de la AFA, sobre que el plantel tenía incidencia en el armado del equipo.

Además de esto, La Pulga sabe que hizo un Mundial malo. Quizás por debajo de lo que hicieron Neymar y Cristiano Ronaldo, las otras grandes estrellas que se volvieron temprano de la Copa del Mundo. Sólo él sabe de su dolor y sufrimiento por haber dejado pasar la oportunidad.

Es extraño también lo que pasa con las redes sociales. El último posteo de Messi en Instagram fue el 29 de junio, un día antes del partido de octavos ante Francia. Tampoco eligió "hablar" por ahí. La mayoría de sus compañeros y amigos, como el Kun Agüero, agradecieron por ese medio las muestras de afecto de los hinchas en la Copa del Mundo. También aprovecharon para dejar abierta la puerta a una nueva convocatoria. De Messi nada se sabe. Está recluído en su casa de Casteldefels. Su fortaleza inviolable.

Vamos Argentina! @adidasfootball #HereToCreate Una publicación compartida de Leo Messi (@leomessi) el 29 Jun, 2018 a las 5:25 PDT

Es tal el hermetismo que ni siquiera habla con sus amigos. El actor argentino Nico Vázquez, íntimo confidente del 10, dijo que durante el Mundial de Rusia, estuvieron en comunicación a diario pero que eso se cortó tras la eliminación. "Durante el Mundial hablé cuatro veces por día.Terminó y no hablé más porque él está peor que nosotros con la eliminación", aseguró, en diálogo con Nosotros a la mañana.

El lunes 16 de julio arranca la nueva pretemporada del Barcelona. Aún no se sabe si Leo estará desde el comienzo. El club le dio libertad a los jugadores mundialista de volver durante esa semana. El club balugrana tiene programada una gira por EE.UU., en donde ya hay pautado tres amistoso contra el Tottenham, el Milan y la Roma, último verdugo en la Champions League.

Además de los compromisos con el Barcelona, Messi tiene otros con la Selección argentina, si es que se decide jugar. La FIFA tiene prevista una ventana internacional entre el 3 y el 11 de septiembre, donde el conjunto nacional jugará dos amistosos.Y aunque no es oficial, la página oficial del MetLife Stadium de Nueva Jersey anuncia que el 11 recibirá el choque entre Argentina y Colombia, y ya se venden entradas que van desde los 81 hasta los 196 dólares. También hay intenciones de hacer dos partidos más.

Horas después de la Eliminación argentina en la Copa del Mundo, Diego Maradona, referente absoluto de la albiceleste, pidió por la continuidad del 10. En su programa para la TV venezolana señaló: "Lo vi muy solo a Lío, muy lejos del arco. Si lo pusieron de '9' y tiene que armar el juego y también definir él, estamos hablando más de Patoruzú (el personaje de historietas más conocido de Argentina) que de Lío Messi. Sin Messi, somos un equipito más".

La reclusión del astro encierra un montón de interrogantes. ¿Volverá a ponerse la celeste y blanca? ¿Será parte de la refundación? ¿Tiene ganas de volver? Son cuestiones que se irán develando con el paso del tiempo.