Cine

27 octubre-2 de noviembre

La Semana de Terror de San Sebastián homenajea a Frankenstein

02/07/2018

La actriz Itizar Castro protagoniza el cartel de la Semana de Terror caracterizada como novia de Frankestein.

La actriz Itziar Castro protagoniza el cartel de la Semana de Terror de San Sebastián de este año, que se celebrará del 27 de octubre al 2 de noviembre, caracterizada como novia de Frankenstein.

En rueda de prensa, los responsables de la Semana han presentado la imagen de esta edición y un avance de la programación. Para el cartel de este año Castro se ha transformado en la novia del monstruo de Frankenstein, creada por la productora Universal en 1935 en la continuación de la película original, 'La novia de Frankenstein' (Bride of Frankenstein, 1935), dirigida como la primera por James Whale.

Esta imagen se ha elegido para conmemorar que este año se cumplen 200 años de la publicación de la novela de Mary Wollstonecraft Shelley 'Frankenstein o el moderno Prometeo', que ha sido recreada en el cine y la literatura en diversas ocasiones.

Además, habrá un ciclo dedicado al legado de la citada escritora británica con esta obra literaria tan recurrente en el cine, que incluiría la proyección de "una decena de películas para acercarse al personaje en el 200 aniversario de su nacimiento" abordando "diversidad de enfoques".