Desde hace unos meses Citroën comercializa en algunos mercados la edición especial Rip Curl en varios de sus vehículos, entre ellos los C4 Cactus, C4 Spacetourer y el multiespacio Spacetourer. A partir de ahora también se podrán adquirir en los más pequeños C3 Aircross, un modelo fabricado en España para todo el mundo.

Exteriormente los C3 Aircross Rip Curl cuentan con dos ambientes bien diferenciados: White y Blue. Básicamente son iguales pero cambian los colores usados para los retrovisores y la moldura decorativa de los faros antiniebla, además de las barras de techo en el caso del color blanco. También cuentan con techo negro y llantas de aleación diamantadas.

En el interior incluye un tapizado específico en colores negro, gris y azul/blanco, además de alfombrillas Rip Curl específicas y parasoles personalizados. El equipamiento contempla el sistema de navegación integrado con pantalla táctil de siete pulgadas con Apple CarPlay, Android Auto y bluetooth.

Otros elementos estándar son el climatizador automático, ordenador de viaje, sistema Grip Control, techo solar eléctrico, encendido automático de luces, sensor de lluvia, sensor de parking trasero, retrovisores abatibles, sistema de llamada de emergencia, cuatro elevalunas eléctricos, faros antiniebla, volante en piel, etc.

Al menos en Francia, los interesados pueden optar por los motores 1.2 e-THP de 110 CV con cambio manual o automático, 1.2 e-THP con 130 CV, y los diésel 1.5 BlueHDI con 100 CV y 1.6 BlueHDI con 120 CV, ambos con cambio manual de seis relaciones. Los precios arrancan en los 22.600 € sin promociones.