El presidente de la Real Federación Española de Fútbol (RFEF), Luis Rubiales, ha anunciado este lunes que la Supercopa de España, que enfrentará al Barcelona y al Sevilla, se disputará a partido único el día 12 de agosto. La RFEF descarta así la negativa del equipo andaluz, que pedía que el trofeo se disputara a partido doble, los días 5 y 12 de agosto, como era habitual. El Sevilla argumentaba su postura en los intereses del club y de su afición, ya que el partido de la Supercopa está incluido en el abono anual de los socios del equipo.

La escuadra azulgrana, en cambio, estaba de acuerdo con la medida finalmente adoptada, que soluciona sus problemas de calendario. El Barcelona ya tenía previamente programado el 4 de agosto en San Francisco, como parte de su gira por Estados Unidos, un día antes del virtual partido de ida de la Supercopa.

La Federación Española ha propuesto que el partido se juegue en la ciudad marroquí de Tánger. Sin embargo, debe recibir primero la autorización de la FIFA. "Falta pedir permiso a la FIFA y que se hagan las gestiones oportunas. Hay un convenio colectivo firmado entre AFE y la Liga que habla de una jornada de descanso y que hacía inviable jugar los días 5 y 12", ha señalado Rubiales en ruda de prensa.

La RFEF también había propuesto como alternativa que el encuentro se jugara los días 12 y 19 de agosto. No obstante, el partido de vuelta habría coincidido con la primera jornada de la Liga, por lo que la Federación Española había propuesto aplazar ese partido liguero y que ese domingo 19 de agosto no se jugase ningún otro encuentro. Pero la Liga se opuso a esta solución.