Internacional

Consejo de Ministros de la UE

La UE justifica el bombardeo a instalaciones de armas químicas en Siria

Agencias | Redacción

16/04/2018

El Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores de la UE considera que con este ataque militar se "previene el uso ulterior de armas químicas" por parte del régimen sirio.

Los ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea (UE) han condenado este lunes "con firmeza" el uso "repetido" de armas químicas por parte del Gobierno de Bachar al Asad, "incluido el último ataque en Duma, que constituye una violación seria del Derecho Internacional y una afrenta a la decencia humana".

Así, han dejado claro que "el Consejo comprende que los ataques aéreos" de Estados Unidos, Francia y Reino Unido contra instalaciones de armas químicas en Siria constituyen "medidas específicas" cuyo "único objetivo es prevenir el uso ulterior de armas químicas" por "el régimen sirio para matar a su propio pueblo".

"El Consejo apoya todos los esfuerzos dirigidos a la prevención del uso de armas químicas", han recalcado los Veintiocho en el texto de conclusiones aprobado sobre Siria tras el último ataque químico en Duma el pasado 7 de abril, que dejó entre 50 y 70 muertos y al que Estados Unidos, Francia y Reino Unido respondieron el sábado de madrugada con un ataque coordinado conjunto contra tres instalaciones militares vinculadas al programa de armas químicas de Damasco.

Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores de la UE celebrado en Luxemburgo. EFE.

En cualquier caso, la UE ha insistido en fortalecer las negociaciones para encontrar una solución política al conflicto, en el marco de las Naciones Unidas en Ginebra.

"La Unión Europea reitera que no puede haber una solución militar al conflicto sirio. Contrariamente a esto, desde el año pasado, el régimen sirio, apoyado por sus aliados Rusia e Irán, ha intensificado sus operaciones militares sin tener en cuenta las bajas civiles", indicaron los ministros.

Igualmente, "han deplodo" la ofensiva de Damasco "respaldada por Rusia" en Guta Oriental y han pedido detener esos ataques aéreos de forma "inmediata".