La Laguna de Morón, es otro de los oasis escondidos a pocas horas de Lima. Una joya ubicada en el pueblo de Bernales, aproximadamente a 20 kilómetros al este de Pisco .

Aunque cueste llegar, el recorrido realmente vale la pena. Morón es una laguna de menor tamaño, a comparación de la Huacachina , pero su belleza es inigualable.

Es un atractivo turístico rodeado de dunas y vegetación, sus aguas verde azuladas albergan algunas especies de peces y se puede apreciar aves de distintos tipos.

Laguna de Morón, un pedacito del paraíso en las dunas de Pisco, al sur de Lima (Peru.com)

¿Cómo llegar?

Para disfrutar de este destino, debes dirigirte hasta el km 231 de la Panamericana Sur en Pisco, luego avanza al este hacia el Centro Poblado de Bernales. Desde ese punto iniciar una caminata de una hora hasta llegar al oasis de laguna Morón. Está ruta también la puedes hacer en camionetas 4×4.

Las vías de acceso al Centro Poblado de Bernales han sido mejoradas por el Consorcio Camisea, operado por Pluspetrol, para optimizar las condiciones del tránsito vehicular, beneficiando también a más de 2,000 pobladores de manera directa. Ahora ya se cuenta con señales de tránsito y tachas reflectivas bidireccionales para facilitar la visibilidad de los vehículos.

¿Qué hacer?

Disfruta del hermoso paisaje que rodea a la Laguna de Morón en la que podrás apreciar aves de diversas especies. Asimismo, encontrarás cabañitas para protegerte del sol.

También podrás diversas actividades como remar en kayak, nadar en la laguna y hacer sandboarding. Un pícnic en medio del oasis con tus amigos y familiares es otra buena alternativa. Sin duda, un destino que no olvidarás.

Tips

Siempre debes usar bloqueador, lentes de sol y sombrero de ala ancha.

Tener varias botellas de agua y un cooler para proteger tus alimentos.

Una sombrilla te ayudará a protegerte en las horas más intensas de sol.

Si después de leer esta nota te animaste a visitar este lugar, aquí podrás encontrar diversos paquetes turísticos.