Si te gustan los coches, seguro que conoces el Lamborghini Miura que la marca italiana comercializó con éxito a finales de los años 60 y comienzos de los 70. Si eres un auténtico aficionado y seguidor de los toros de la ganadería Sant’Agata Bolognese , seguro que sabrás de qué coche hablamos cuando mencionamos el Lamborghini Miura SVR . Ahora, con esta última restauración realizada por Polo Storico , la saga continú

El Lamborghini Miura SVR fue una unidad única del superdeportivo italiano que se creó en 1974 sobre la base de un Miura S con chasis número 3.781, motor número 2.511 y carrocería 383, vendido un 30 de noviembre de 1968 en Turín (Italia). Fue uno de los 763 Miuras que Lamborghini vendió durante la época: en el caso de este Miura S, de color original verde y tapicería interior en negro, cambió de dueño nada más y nada menos que 8 veces en apenas 6 años.

Fue en 1974 cuando el alemán Heinz Straber lo llevó a la fábrica de Lamborghini en Italia y pidió un cambio para su Miura. Quería un Miura SVR único, inspirado en el también único Miura Jota desarrollado por Bob Wallace, jefe de desarrollo de Lamborghini, y que se perdió tras quedar incendiado en un accidente.

El turno de Polo Storico

Y así llegó aquel Lamborghini Miura SVR en 1974, tras 18 meses de trabajo en Sant’Agata Bolognese y ser vendido a Japón, donde esta versión del superdeportivo italiano sirvió de inspiración para los dibujantes de cómics nipones.