Hay diferentes estilos de prototipos o concepts: los que parecen casi un auto de calle (y que efectivamente con pocos cambios salen al ruedo), y los que parecen de otro planeta y resulta imposible imaginarlos en un semáforo. A este último grupo pertenece el Lamborghini Marzal.

Leé también Elon Musk dio detalles de cómo será la pick up 100% eléctrica de Tesla

Por lo osado de su propuesta, y lo lanzado de sus formas, algún desprevenido podría pensar que es un vehículo actual. Nada mas lejos: está fechado en 1967, y su mayor particularidad es tener techo y puertas de cristal. En el video de más abajo podés verlo en acción.

El Marzal nació del estudio Bertone, un célebre diseñador de autos. Sus líneas son muy agresivas y adelantaron algo de lo que la marca plasmaría en el modelo Espada que llegaría un año después, en 1968. En esta nota te contamos más sobre ese auto de calle.

En el concept Marzal la apertura de las puertas era de tipo alas de gaviota, es decir hacia arriba, y uno de los objetivos era crear un deportivo pero que a la vez sea amplio y luminoso.

Un diseño muy futurista de 1967. El Marzal nunca llegó tal cual a producción.

Y lo lograron, porque como se puede ver en las fotos tiene cuatro plazas bien definidas. Todas con suficiente espacio para que los pasajeros viajen cómodos.

Que las puertas fueran íntegramente de cristal a Ferruccio Lamborghini no lo convencía mucho. Al menos no para pasar a un auto de producción. Su argumento, aseguran, tenía que ver con la intimidad y que, por ejemplo, a una mujer le podrían ver las piernas.

Espacial. Cuatro butacas individuales. ¿Te va el tapizado?

Extrañamente para un Lamborghini, tiene un motor de seis cilindros en línea y 175 caballos de fuerza.

La casa del toro es una marca que hizo de los motores en V su sello, por lo que esta mecánica jamás se produjo para autos de calle.

Las puertas de cristal sin duda son el rasgo más singular del Lamborghini Marzal.

Apertura tipo alas de gaviota, otra singularidad de este concept adelantado a su tiempo.

tenía un motor de 6 cilindros en línea y 175 CV.