A pocas horas del comienzo de la edición 2018 del prestigioso Tour de Francia, la carrera ciclista más importante del mundo, la empresa organizadora, ASO, y Continental han comunicado el acuerdo por el que la marca alemana será patrocinadora oficial de la ronda gala y que todas las motos de la organización calzarán neumáticos del fabricante germano.

Continental también fabrica ruedas para bicicletas

Nikolai Setzer, miembro de la Junta Ejecutiva de Continental AG, responsable de Adquisiciones Corporativas y director de la División de Neumáticos, afirmó: “Para Continental, ser 'partner' oficial del Tour de Francia es el siguiente paso lógico en nuestro compromiso con el desarrollo y la producción de neumáticos de alta tecnología para bicicletas de carretera, neumáticos que también se utilizan en el Tour de Francia”.

Y agregó: “Con esta acción demostramos nuestra gran experiencia en la fabricación de neumáticos en un entorno único de importancia mundial. Una carrera ciclista que no solo exige lo último en seguridad, sino que también requiere estándares de referencia en términos de resistencia a la rodadura y peso”.

Un acuerdo para las próximas cinco ediciones