El Caribe es uno de los destinos más populares para chárter del mundo. Su fantástico clima que permite viajar durante todo el año para disfrutar de sus calas paradisiacas que ofrecen privacidad, confort y un gran elenco de exclusivos beach clubs son los principales argumentos para el alquiler de yates de lujo en las islas caribeñas.

Si está pensando en realizar unas vacaciones exóticas por el Caribe a bordo de un yate le ofrecemos los diez mejores destinos para disfrutar con todo tipo de lujo:

Islas Bimini

Las islas Bimini son ideales para satisfacer todas las necesidades de los clientes. Formadas por tres islas en las Bahamas, cada una de ellas aporta unos servicios y atractivos diferentes. La privacidad está garantizada para relajarse y tomar el sol.

Las aguas cristalinas de las Islas Bimini invitan a darse un baño y explorar las profundidades realizando snorkel y submarinismo. Al igual que Es Vedrá en la isla de Ibiza se cree que esta localización fue destino de la civilización atlante y aporta una energía especial.

Una de las excursiones más recomendadas es al “The Healing Hole”. Este lago de agua dulce, al que solo es posible acceder mediante embarcación auxiliar, cuenta con propiedades minerales como sulfuro o litio para los que se bañan en él.

Isla Caty Cay

La isla de Caty Cay es considerada el principal punto de entrada a las Bahamas. Una isla donde reina la privacidad y la intimidad desde su yate de lujo para disfrutar de las vistas con una buena comida preparada por su chef personal. Darse un baño aporta un total confort, con calas de arena poca profunda.

Su privacidad también permite disfrutar de un buen cocktail o una cena en el exclusivo restaurante náutico, situado a pie de playa, mientras observa las espectaculares puestas de sol del Caribe.

Islas Vírgenes Británicas

Las islas Vírgenes Británicas son consideradas una de las capitales del mundo del yate en el Caribe. Sus playas paradisiacas ofrecen numerosas cuevas para explorar con la tender. Dentro se encuentran aguas poco profundas ideales para practicar snorkel y descubrir la fauna caribeña.

La tranquilidad reina en estas aguas gracias al canal de Francis Drake. En la cala de Jost Van Dyke White se encuentra el exclusivo Soggy Dollar Bar donde sirven su famoso cocktail que mezcla ron Pusser, crema de coco, zumo de naranja y nuez moscada.

San Vicente y las Granadinas

San Vicente y Granadinas ofrece numerosos puntos para fondear su yate y disfrutar de este paraíso volcánico y tropical en pleno Caribe. Este conjunto de islas combina excursiones con numerosas actividades acuáticas.

Disfrute del fondo marino utilizando el equipo de snorkel y submarinismo en Tobago Cays Marine Park, donde también puede realizar deportes acuáticos como wakeboard o paddle surf. También puede desembarcar y descubrir San Vicente y Granadinas desde las alturas visitando el volcán de La Soufriere en la espectacular Bequia.

Islas Leeward

Situadas 90 millas al este de las Bahamas, las islas Leeward ofrecen confort y mucha historia a todos sus visitantes. Islas coloniales europeas en el siglo XVIII, este conjunto de islas es ideal para aquellos que les encanta descubrir calas. Una de las rutas más concurridas está formada por el camino que va desde Saint Martin a Saint Bart pasando por Anguilla.

Fondee su yate en Colombier, en la glamurosa isla de St. Bart, y disfrute de un buen baño y de un día de relax en su yate tomando el sol. Otro de los grandes atractivos de las islas Leeward es el vibrante mercado de Creole en Marigol, la capital de de la isla de St. Martin.

Gran Caimán

Una de las grandes ventajas de las islas de Gran Caimán es su cercanía con Estados Unidos, si se desea combinar un chárter en el Caribe con una visita a la principal potencia mundial. De hecho, Miami se encuentra a poco más de una hora en su jet privado si lo desea.

En Gran Caimán hay sitio para aquellos que quieran relajarse, o para los que buscan sacar partido a las grandes olas que se pueden encontrar. Los amantes del surf están de enhorabuena en la cala de Seven Mile. Durante las primeras horas del día, también se puede practicar paddle surf o disfrutar de un relajante viaje en kayak.

No desaproveche la oportunidad de admirar las tortugas que se encuentran en las islas. En Gran Caimán también se encuentran los restaurantes del renombrado chef Federico Desto. Disfrutar de una buena cena en Ragazzi o Luca es altamente recomendable.

Guadalupe

La isla de Guadalupe tiene una importante influencia francesa debido a que fue una antigua colonia gala varios siglos atrás. Sin embargo, es la perfecta definición de isla del Caribe. Fondear en la isla de Gosier y Marie-Galante le permitirá disfrutar de total privacidad para tomar el sol, relajarse y darse un baño.

Los amantes de la historia deben fondear en Las Saintes para disfrutar de un buen día en alta mar, antes de visitar el fuerte de Napoleón por la tarde. En Porstmouth y Dominica, en cambio, encontrará un extraordinario itinerario que le permitirá descubrir la Riviera India.

San Martín

La isla de San Martín es capaz de ofrecer diferentes culturas. Una mitad de la isla es francesa mientras que la otra mitad es holandesa. Con capital en Phillipsburg, se trata de una isla libre de impuestos así que es ideal para ir de compras después de disfrutar de sus hermosas calas como la de Anse de Colombier.

Grande Case es conocida como la capital gastronómica del Caribe donde encontrará diferentes exclusivos restaurantes donde disfrutar de una buena cena. Después, puede quemar calorías en Sydney’s Peace o Love Disco, ideales para disfrutar de una buena noche de fiesta con total confort.

Puerto Rico

Puerto Rico, una de las Islas Vírgenes Españolas, goza de una localización ideal para el alquiler de yates de lujo. Enlace entre los Estados Unidos y numerosas islas del Caribe como las Islas Vírgenes Británicas, en este país encontrarás numerosas islas y calas para descubrir.

Isla Palomino, Culebra y Vieques son ideales para practicar deportes acuáticos, relajarse, tomar el sol y admirar la maravillosa puesta de sol que es capaz de esconder el Caribe.

Belice

Es el chárter ideal para los exploradores. Belice cuenta con más de 200 islas para recorrer con su yate de lujo y disfrutarlas desde una posición privilegiada. La cala de Ambergris y la cala de Moho son dos de las más recomendables entre los centenares de islas.

Asimismo, los amantes de la pesca encontrarán múltiples localizaciones que son ideales para pescar con total confort desde su barco, o mediante la embarcación auxiliar de su yate.

Los catamaranes ideales para disfrutar del Caribe

Si quieres descubrir tus puntos favoritos del Caribe con total confort ponemos a tu disposición múltiples catamaranes de entre 15 y 25 metros de eslora con capacidad para entre 8 y 10 personas durante el día y la noche.

A bordo, contará con el exclusivo servicio de una tripulación que velará de usted para que viva el mejor chárter posible. Además, tendrá a su disposición un completo elenco de juguetes para practicar deportes acuáticos.

El Caribe es el sitio ideal para el alquiler de yates de lujo y enamorarse mientras viva unas vacaciones inolvidables. Su cantidad de encantos es tal que es imposible descubrirlo en un año. Un lugar para repetir.