Miguel Maldonado/SIPSE

CHETUMAL, Q. Roo.- Las Caribeñas de Chetumal tuvieron una aplastante presentación en la Liga de Softbol Femenil, al apalear a las Guerreras de Álvaro Obregón con pizarra de 12-2.

Las actuales bicampeonas de este circuito femenil de la bola suave, recibieron a la novena del Ingenio Álvaro Obregón en el diamante de la colonia Proterritorio, en duelo correspondiente a la jornada inaugural de esta nueva temporada.

El conjunto anfitrión llegó con la etiqueta de favorito para este partido, aunque tenía enfrente a una complicada novena que se caracteriza por su gran intensidad y por hacerle honor a su nombre.

También te puede interesar: Quintana Roo vence a Chihuahua en béisbol

Las Caribeñas se encontraron con una escuadra visitante que les complicó el partido en su primer episodio, aunque las capitalinas lograron ponerse adelante en el partido con solitaria carrera, conseguida por conducto de Briseida Lagunes.

Por su parte, las Guerreras de Álvaro Obregón se fueron en blanco en la primera ofensiva y el primer rollo se fue con pizarra de 1-0, favorable para las chetumaleñas.

Para el segundo episodio las cosas subieron de intensidad y las Guerreras consiguieron par de circuitos, por conducto de Angélica Rodríguez y Diana Castillo, para irse arriba en la pizarra 2-1.

No obstante, la novena local no se dio por vencida y en su segunda ofensiva nuevamente logró hacer daño, en esta ocasión con tres circuitos, conseguidos de los spikes de Karina Polanco, Elsa Álvarez y espectacular cuadrangular de Angélica Benítez, para que de esta manera poner a las Caribeñas 4-2.

Las Guerreras intentaron responder y a pesar de estar abajo en el marcador demostraron actitud positiva, aunque esto no fue suficiente para detener a una escuadra caribeña que tenía la motivación al máximo.

Para el tercer rollo las bicampeonas dieron muestra de su poderío ofensivo al conseguir seis carreras más, gracias a la labor de Briseida Lagunes, Doris Uc, Karina Polanco, Elsa Álvarez, Angélica Benítez y Ana May.

Con la pizarra 10-2, las Guerreras tenían enfrente una misión casi imposible, pues les quedaba muy poco tiempo para poder reaccionar.

Las Caribeñas asestaron dos golpes mortales en el cuarto y quinto episodio, para, de esta manera apuntarse su primera victoria en el torneo con pizarra definitiva de 12-2.