Los destinos internacionales para charter son cada vez más populares año tras año. El deseo de navegar por nuevas aguas invita a los visitantes a explorar otros lugares. Ahora, cuenta con la opción de vivir unas vacaciones de ensueño, rodeado de lujo y confort prácticamente desde que sale de casa hasta que vuelve, incluyendo en su viaje el transporte con un jet privado hasta su barco. Sin duda, el complemento ideal al alquiler de un yate de lujo.

Las enormes ventajas de contar con un jet privado

Si aun sigue con dudas, aquí van las diez razones, por las que debería alquilar un avión privado y disfrutar de una experiencia inolvidable, que le harán cambiar completamente de opinión:

1. Coordinación absoluta entre su avión y su yate

El alquiler de un jet privado para desplazarse desde su casa hasta a bordo de su yate cuenta con enormes ventajas. La coordinación es absoluta y podrá llegar sin las esperas y las colas habituales de las terminales. No se tendrá que preocupar absolutamente de nada. Los aviones particulares incluyen en su servicio el traslado al aeropuerto, y la posibilidad de embarcar cuando lo desee. Se ahorrará todos los trámites engorrosos de controles de seguridad y facturación de equipaje propios de los vuelos comerciales.

Cuando llegue a su destino, se le trasladará directamente hasta el barco, sin necesidad de contratar ningún taxi por su parte.

2. Disponibilidad total de vuelos

La oferta es mucho más amplia que en las líneas tradicionales, contando con la posibilidad de poder contratar vuelos las 24 horas del día los 365 días del año, incluyendo de madrugada, siempre que el aeropuerto esté operativo. Si tiene la agenda apretada y quiere usted escoger los horarios, ésta es su mejor alternativa.

Ya no hará falta buscar los vuelos con tiempo para evitar que se agoten ni que se disparen los precios.

3. Vuelos directos y sin escalas

Obviamente, todos los vuelos privados son directos sin hacer ninguna escala hasta su destino, acortando mucho los viajes de larga duración. Se acabaron las interminables esperas en aeropuertos buscando Wi-Fi para tener un entretenimiento con el que matar las horas muertas antes de embarcar al siguiente avión.

4. Privacidad y confort total

Uno de los elementos que marca más la diferencia respecto a los vuelos convencionales es la calidad a bordo. La falta de espacio en el asiento dejará de ser un problema y gozará de la privacidad y el confort que desee. Puede decidir volar acompañado de las personas que quiera, siempre teniendo en cuenta la capacidad del avión contratado.

El avión está a su entera disposición sin ojos curiosos que puedan observarle. Los aviones de mayores dimensiones, además, cuentan con camas para aportarle un mayor confort en su descanso.

5. Tripulación a su completa disposición

A bordo, contará con un servicio exclusivo. Un jet privado asegura una atención especial por parte de la tripulación, desde la azafata hasta el piloto, con el objetivo de satisfacer todas y cada una de sus necesidades. Así, tendrá a su disposición la opción de elegir aquel menú que más le guste, sin verse obligado a conformarse con la comida que sirven en las líneas de vuelo convencionales.

Antes del vuelo, usted podrá comunicar sus preferencias, y un chef especial se encargará de prepararle aquellos platos que podrá degustar cuando lo desee durante el vuelo.

6. Confidencialidad y discreción

La confidencialidad será otra de las máximas de las que podrá disfrutar antes, durante y después de su vuelo. Tendrá acceso directo al avión con total discreción y el despegue y aterrizaje se realizará en pistas secundarias para gozar de una mayor libertad y evitar terminales repletas de pasajeros. Una vez llegado a su destino será trasladado directamente hasta su yate.

Planifique su viaje a su gusto

7. Aviones a su medida

Cada viaje parte de una hoja completamente en blanco y usted es el encargado de diseñarla. Podrá elegir aquel avión que mejor se adapte a sus necesidades y preferencias entre múltiples opciones. Se dividen en cuatro apartados en función de la distancia de su viaje (distancia corta, distancia media, distancia larga y distancia ultralarga). Según el apartado escogido, podrá encontrar aviones que varíen en su capacidad, velocidad, alcance y horas de autonomía en el aire.

Además, antes de subir al avión, usted será el encargado de diseñar su ruta de forma personalizada hasta su destino. ¿Prefiere algo menos comercial y poder admirar sus paisajes favoritos? Usted decide.

8. Flexibilidad absoluta

Contratar un jet privado le asegura una flexibilidad absoluta. Una sola llamada es suficiente para organizar su vuelo, pero su reserva puede modificarse posteriormente. Cambie su destino en el último minuto o añada o quite pasajeros cuando lo desee con total libertad.

9. Límite de equipaje más flexible

Se acabaron los nervios pesando la maleta antes del viaje para evitar pagar un extra por superar el límite de peso permitido. En su avión privado tendrá mayor libertad para llevar el equipaje que necesite. Las restricciones son mucho más ligeras que en la aviación comercial y así permitir a los niños gozar de sus entretenimientos habituales.

Si son amantes de los animales, y no quieren separarse de ellos ni en vacaciones, usted podrá incorporarlos a bordo siempre que estos no superen los 15 kilos.

10. Evite problemas de última hora

¿Cancelación de última hora por parte de la aerolínea? Con un jet privado, esto dejará de ser una preocupación. Contará con la seguridad de poder volar hasta su destino con el máximo confort, y llegar a la hora de forma ágil y directa, a bordo del yate que le estará esperando para pasar unas vacaciones inolvidables o celebrar el evento o reunión que tenga planificado.

Todos los aviones privados cuentan con una seguridad contrastada, con revisiones y evaluación de riesgos constantes. De hecho, cuenta con el reconocimiento EBAA Platinum Safety of Flight Award, que acredita una seguridad excelsa en el servicio.

Con un jet privado puede disfrutar por partida doble la experiencia de confort y lujo que le aporta el alquiler de un yate de lujo, o puede convertirse en la manera más directa y cómoda de llegar hasta su barco de destino.