Redacción/SIPSE

PLAYA DEL CARMEN, Q. Roo.- Luego de que se dieran a conocer los resultados finales de los comicios pasados en el municipio de Solidaridad, Laura Beristáin recibió esta mañana su Constancia de Mayoría, que la acredita como presidenta municipal electa, que le fue entregada por el Instituto Electoral de Quintana Roo (Ieqroo).

La ex candidata de la coalición Juntos Haremos Historia, aseguró que se encuentra lista para gobernar el municipio para trabajar con los tres órdenes del gobierno, y que su prioridad será la consulta del agua, y la seguridad. "Vamos a recuperarnos todos: las familias, juventud, las playas", indicó.

También te puede interesar: Cristina Torres acepta el triunfo de Laura Beristáin

"Solidaridad es un municipio de gran riqueza, hay muchas cosas que hacen falta y tenemos que trabajar juntos, y estar en constante diálogo", aseguró la alcaldesa electa, frente a los medios de comunicación.

Dio a conocer que el próximo miércoles asistirá a una reunión con el presidente de la República electo, Andrés Manueal López Obrador, y otros alcaldes, para tratar todos los temas de seguridad.

"Les agradezco profundamente el apoyo, no les voy a fallar y vamos a trabajar mucho en equipo... Vamos a recuperar la sonrisa de los solidarenses", finalizó.