Dafne es periodista de Río Cuarto, Córdoba y siempre iba a trabajar en bicicleta. El frío hizo que empezara a viajar en colectivo y fue en uno de esos viajes donde conoció a Lucas, un nene de 9 años que volvía de la escuela. Al instante se hicieron amigos.

“Un día me siento en el colectivo y adelante mío veo que un nene se agarra del espaldar y me mira con esos ojos negros hermosos que tiene. Entonces, lo saludo y empezamos a charlar. Me cuenta que viene de la escuela, que tiene ocho años. Fue hace dos meses. A partir de ahí, nos hacemos amigos; todos los días me muestra el cuaderno y charlamos”, contó Dafne al diario local La Voz del Interior.

Lucas contento con la pelota que le regaló su amiga Dafne.

Todos los días Lucas, su mamá, Soledad, y tres hermanitos, se suben al colectivo 1, color verde, y espera impaciente a Dafne, que se suma unas cuadras después. Cuando se encuentran, se la pasan charlando todo el viaje. Son solo 12 minutos que dura el trayecto pero más que suficientes para entablar una amistad.

En una de esas charlas, Lucas le contó a Dafne que el 2 de julio cumplía 9 años. Y a ella se le ocurrió homenajearlo con una fiesta sorpresa en el lugar donde nació su amistad: el colectivo. Lo consultó con el chofer y las autoridades de la empresa, quienes rápidamente aceptaron.

Los psajeros se sumaron al festejo del cumpleaños de Lucas.

Leé también Cadena de favor: la bondad es contagiosa

Fue así que este lunes a las 18 cuando el homenajeado subió al colectivo recibió la sorpresa. El ómnibus estaba lleno de globos, los pasajeros se colgaron guirnaldas en el cuello y cuando vieron a Lucas le cantaron el feliz cumpleaños.

Además de muchos besos, el chico recibió de regalo un par de zapatillas y una pelota, porque es muy fanático del fútbol.