Los videos de pedidas de mano en público son muy populares en las redes sociales, especialmente en Facebook, sobre todo aquellas que no tienen el final esperado y para nada terminan con una respuesta afirmativa por parte de la dama. El caso que te contaremos en esta nota ocurrió en Nigeria y es protagonizado por una pareja, por decirlo de alguna forma, muy rara.

Y es que si bien el rechazo es una reacción común al momento de protagonizar estos actos, esta pedida de mano registrada en un centro comercial de Lagos acabó con un novio golpeado y avergonzado.

En las imágenes, que ya son virales en Facebook, se observa a la novia discutiendo con su pareja que parece implorarle luego de haberle propuesto matrimonio frente a decenas de personas.

A la protagonista del video viral de Facebook se le puede escuchar llamando la atención de la gente después de abofetear al novio unas cuantas veces.

Después de un breve intercambio de palabras, la mujer se alejó y el persistente hombre siguió tratando de convencerla, pero terminó recibiendo otra bofetada que lo dejó tendido en el suelo.

El video viral de Facebook ya tiene más de 47 mil reproducciones, 760 reacciones y cientos de compartidas y comentarios de usuarios de todas partes del mundo. Mira las imágenes que te presentamos en la nota.