Un muchacho llamado Diego visitó Rusia con el motivo de acompañar a la Selección Peruana en su participación mundialista. Sin embargo, este viaje de ensueño se vio entorpecido por un triste incidente que se compartió en Facebook.

El joven expresó en Facebook que fue víctima de robo dentro de un hotel en Sochi, lugar donde Perú venció 2-0 a Australia. Quedó sin un centavo para seguir en el país europeo, por eso acudió a las autoridades para darle una solución al problema.

Rápidamente, los efectivos policiales identificaron al ladrón; sin embargo, faltan pruebas para poder sentenciar. Pero lo que más llamó la atención de este hecho fue que un agente hizo todo lo posible para que Diego se sienta lo más cómodo posible en su visita. Y así lo hizo saber el chico en sus redes sociales.

El nombre de este ejemplar ruso es Konstantin, quien invitó a comer un delicioso ‘tallarín saltado’ y después acudieron al lugar de hospedaje para llegar a una respuesta favorable. Al final, como dice la descripción de Facebook, el dueño del local le devolvió el 70 por ciento de su dinero.

Diego indica que existen policías honrados en distintas partes del mundo y que su mayor deseo es hacer viral en Facebook al gran ser humano que tuvo al lado. En las imágenes podrás ver el collage.