Leo - ¿Cómo te irá en el 2016?

Leo - ¿Cómo te irá en el 2016?

¿Qué le depara este 2016 al signo de Leo? Josie Diez Canseco te lo cuenta con sus acertadas predicciones:

AMOR

Este año nuevo, si aún no estás involucrada con alguien, definitivamente aparece alguien nuevo en tu vida que te conquistará inmediatamente. Esta relación te brindará momentos agradables, te sentirás estable y te proyectarás a un compromiso serio para más adelante, considerarás que esta persona cumple mucho de los atributos que buscabas en una pareja.

Pero ten cuidado, regresa a tu vida un amor pasado que te causó muchas tristezas, sentirás mucha confusión al volverlo a ver, pero te darás cuenta que no sería conveniente volverte a involucrar.

La comunicación fluye y tus ideas e imaginación te ayudan a salir de cualquier situación monótona que deterioraba tu relación. Es posible que surja un viaje inesperado, si es que viajas en esta época y estás solo, definitivamente comienzas un nuevo romance pasajero. Vivirás momentos de mucha pasión y aunque no sea duradero te ayudará a sacar de tu mente un recuerdo del pasado que no te dejaba ser feliz.

Finalizarás el año evaluando la evolución de tu vida sentimental y te darás cuenta que lo más importante es comunicar con claridad tus sentimientos y lo que esperas de una relación.

PROSPERIDAD

Comienzas el año dispuesto a realizar cambios radicales en tu carrera profesional.

Confrontarás tus temores laborales; puede que tengas una presentación y desconfíes de tu creatividad; o que lo tengas que hacer para personas que no te hacen sentir seguro, o que no conoces; sin embargo, la influencia Marte te asegura que lo que sea que tengas que hacer lo harás maravillosamente bien.

Rápidamente se te presentarán coincidencias que se reflejan positivamente en tus ingresos; puede ser algo tan sencillo o perverso como que la moneda en que sacaste el préstamo comience a devaluarse y la inflación amortice tu deuda. Pero claro que este es sólo un ejemplo entre las infinitas posibilidades, lo seguro es que las circunstancias externas serán muy favorables para ti económicamente.

Empezarás este periodo vulnerable y temperamental deberás tener mucho cuidado con tu trato hacia los demás, podrías generar anticuerpos con personas valiosas que en el futuro te servirán como apoyo para concretar tus metas. Controla tus emociones, trabaja en mejorar tu círculo laboral y concretar tus planes.

Agradecimiento: Josiediezcanseco.com