Mérida, Yuc.- En un concierto muy especial dos grandes cantantes y compositores que han hecho época en la música en español en los años 70’s y 80’s se unirán en el espectáculo “José María Napoleón & Leo Dan”, para ofrecer al público yucateco lo mejor de su repertorio, esta noche, en el Centro de Convenciones Siglo XXI.

Los dos artistas, que a través de los años se han convertido en un referente de las canciones románticas, presentarán en segmentos separados del show, una selección de los mejores temas y dada su abundante producción, dedicarán un espacio a la complacer al respetable.

En conferencia de prensa realizada ayer por la mañana, el cantante argentino dijo sentirse muy satisfecho por la respuesta del público durante las tres semanas de gira que llevan presentando el espectáculo actual.

“Siempre que trabajo con Napoleón nos va muy bien, tenemos buena química y las plazas se llenan a su máxima capacidad”, apuntó.

Acompañado de su amigo Tuti Martínez, integrante del legendario grupo los Teen Tops, destacó su gran satisfacción por presentarse nuevamente ante el público yucateco, el cual siempre le ha respondido y no dejó pasar la ocasión para alabar la deliciosa gastronomía de la entidad, la cual es de sus favoritas.

En cuanto al disco que actualmente promueve: “Celebrando a una leyenda”, lanzado hace varios meses y que muy pronto se colocó entre los más vendidos en México, lo que le ha merecido recibir Disco de Oro y Platino, comentó que fue una grata experiencia, ya que en él se incluyen varias colaboraciones de artistas que interpretan su música, como Banda Limón, Cañaveral, Pedro Fernández, Kinky y Matisse.

En cuanto a los temas que incluirá en el repertorio de esta noche interpretará: “Te he prometido”, “Que Dios te aleje de mí”, “Estelita”, “Jamás podré olvidar”, “Pero Raquel” y “Amor divino”, así como sus más grandes éxitos que la gente le sigue pidiendo y que nunca deja de cantar en cada presentación: “Esa pared”, “Por un caminito” y “Mary es mi amor”.

Asimismo, comentó que se lleva muy bien con Napoleón, con quien compartirá el escenario y a manera de broma dijo que no harán duetos, como suelen programarse en este tipo de conciertos, porque Napoleón no colaboró en su disco.

Para finalizar, Leo Dan expresó su admiración por el grupo mexicano pionero de rock en español en los años 60, el cual fue fuente de inspiración de muchos artistas y factor importante para que esta música se popularizara.

“Tenemos la idea de grabar un disco donde incluyamos algunos temas de los Teen Tops”, finalizó.

Por su parte José María Napoleón volverá emocionar a los yucatecos con temas como: “Pajarillo”, “30 años”, “Lo que no fue no será”, “Ella se llamaba Martha”, “Después de tanto”, “Celos”, “Deja”, “Leña verde”, “Amor de habitación”, “Acéptame como soy” y los icónicos temas triunfadores del Festival OTI: “Hombre” y “Vive”, entre otros.