Boulevard

Jabón de Alepo

'Trabajamos para recuperar su tradición jabonera y devolverles la dignidad'

30/05/2018

Letizia Buzón, que ha abierto una fábrica de jabón en la frontera turco-siria, posa junto a los refugiados sirios que trabajan en la elaboración del milenario jabón de Alepo.

Comenzamos con la mirada puesta en algún punto de la frontera turco-siria, donde una empresaria madrileña ha abierto una fábrica que recupera la elaboración del jabón de Alepo. Un jabón que se elabora desde hace más de 2000 años, y por tanto se trata de la primera pastilla de jabón de la historia.

Cuando estalló la guerra en Siria en 2011 existían más de 100 fábricas que elaboraban el auténtico jabón de Alepo. Ahora, tras ocho años de guerra, solo quedan dos. Tras el comienzo de la guerra en Siria hace ocho años, casi cuatro millones de refugiados se han desplazado a Turquía, que recordamos es el primer país receptor de los huidos por el conflicto. De estos 4 millones de ciudadanos sirios, más de un millón y medio viven en la frontera.

Pues algunos de estos refugiados son quienes trabajan ya en la planta que la marca Letizia Buzón ha abierto en la frontera, a 54 km de Alepo. Ellos son quienes elaboran el jabón a mano y lo hacen utilizando la misma receta ancestral de hace más de 2000 años.

Letizia Buzón, CEO y fundadora de la empresa que lleva su nombre, nos ha contado lo difícil que ha sido abrir esta empresa, cómo lo han conseguido y sus intenciones de ampliar la empresa para llegar a dar empleo a 400 refugiados.