Está claro que solo existe una forma de definir a Lexus en dos palabras: híbridos Premium. Y es que, cuando la marca japonesa aterrizó en España, en 1989, lo hizo ofreciendo automóviles tremendamente fiables y refinados. Y, poco tiempo después, añadió a la ecuación la palabra híbrido, que caló en su ADN hasta convertirse en su seña de identidad.

Ahora, en Lexus pretenden apoyarse en estos pilares para competir en una de las categorías más exitosas del mercado: la de los SUV compactos. Para ello, la marca contará con el Lexus UX 250h, un todocamino que llegará a los concesionarios en la primavera de 2019, cargado de argumentos para triunfar.

Lexus UX 250h: tiene el tamaño exacto

El Lexus UX 250h es un todocamino Premium compacto. Eso quiere decir que, por dimensiones, con 4,49 metros de longitud y 1,85 de anchura, se posicionará, dentro de la gama Lexus, a mitad de camino entre el CT 200h y el NX 300h.

Desde el punto de vista del diseño, la encargada de dar forma al Lexus UX 250h ha sido una mujer: Chika Kako, jefe de Diseño de Lexus. Y el resultado ha sido tan atractivo como rompedor. De un primer vistazo, la parrilla frontal en doble punta de flecha o las luces de conducción diurnas, integradas en los faros principales, dejan claro que el Lexus UX 250h es un todocamino especial.

En la trasera, podemos anticipar las señas de identidad que veremos en los futuros Lexus, como unos pilotos inspirados en los alerones de los monoplazas de F1, que se componen por 120 LED y recorren, de lado a lado, la zaga del UX 250h. Por último, el toque poderoso habitual en los todocaminos lo aportan las formas angulosas y las protecciones de material plástico de la parte inferior de la carrocería. En resumidas cuentas, se trata de un vehículo con una imagen vanguardista, actual y seductora.

Un modelo que cuida el medio ambiente

Si nos centramos en el apartado mecánico, el Lexus UX 250h está impulsado por un módulo de propulsión híbrido, respetuoso con el medio ambiente. El mencionado esquema combina un motor de 2,0 litros de gasolina, con una mecánica eléctrica, para desarrollar 178 CV de potencia máxima combinada, que, como imaginarás, garantizan unas excelentes prestaciones. Ambos propulsores están coordinados por una transmisión automática con variador continuo CVT.

Que el Lexus UX 250h sea un modelo híbrido tiene interesantes ventajas, como que incorpore la etiqueta ECO de la DGT, que le permite moverse en episodios de alta contaminación, pagar menos en las zonas de estacionamiento regulado de algunas ciudades o circular sin restricciones por los carriles BUS VAO.

Por otro lado, como es habitual en la marca, la experiencia de conducción será uno de los puntos más cuidados. Prueba de ello, es que este SUV está desarrollado a partir de la nueva plataforma GA-C de la compañía, dotada de una avanzada suspensión trasera multibrazo, a la que se puede incorporar el moderno sistema de tracción total E-Four o la eficaz suspensión adaptativa Adaptable Variable Suspension.

Lexus UX 250h: un interior de categoría

Antes de comenzar a hablar del interior, hay que hacerlo de Chika Kako, una de las mayores especialistas de Lexus en calidad de fabricación y durabilidad de los materiales. Y eso se percibe en un interior con una factura comparable a la de sus hermanos mayores.

De hecho, hace unos meses tuvimos la oportunidad de comprobar, en vivo, que en el habitáculo abundan los materiales plásticos blandos, agradables al tacto, y que todos los componentes transmiten la sensación de aguantar sin problemas el paso del tiempo.

Por lo demás, la instrumentación digital, el volante multifunción y un mando de control, con superficie táctil, marcarán la experiencia de conducción en un habitáculo, que se podrá escoger hasta en cinco colores diferentes.

En este apartado, la postura al volante no es demasiado elevada para tratarse de un SUV y, tras unos minutos, tendrás la sensación de que puedes manejar la pantalla de 10,3 pulgadas y accionar los principales mandos sin apartar la vista de la carretera.

Con tecnología de un segmento superior

En el apartado tecnológico, el Lexus UX 250h será un referente. De hecho, este todocamino será el primer Lexus en incorporar el sistema de llamada de emergencia y localización del vehículo y, además, incorporará de serie el Lexus Safety System+, que engloba una serie de asistentes a la conducción que incrementan la seguridad, como el sistema de preparación ante colisiones inminentes, el control de velocidad de crucero, el sistema de alerta por cambio involuntario de carril...

Con todo esto, podemos asegurar que el nuevo Lexus UX 250h lo tiene todo para convertirse en una estrella entre los SUV compactos Premium... y en uno de los Lexus más exitosos y deseados.