Libra - ¿Cómo te irá en el 2016?

Libra - ¿Cómo te irá en el 2016?

¿Qué le depara este 2016 al signo de Libra? Josie Diez Canseco te lo cuenta con sus acertadas predicciones:

AMOR

Comienzas el año reestructurando tu vida sentimental, evaluarás que es lo que esperas de una relación, las experiencias pasadas te ayudarán y cambiarás totalmente de actitud con respecto al amor.

Un compañero de trabajo te confesará el interés sentimental que tiene por ti, estarás muy sorprendido. Luego tienes la oportunidad de aceptar una relación más seria, pero tú pedirás un tiempo antes de aceptar, pues pensaras que es una gran responsabilidad involucrarte en relaciones serias y duraderas y te alejarás de cualquier romance pasajero, por eso no podrás tomar ninguna decisión impulsiva con respecto al amor, serás consciente de que debes de actuar con madurez antes de jugar con los sentimientos de nadie.

Cuidado, surgirán algunos conflictos con tu pareja. Si es que pasaste por alguna situaciones que te disgustaron, estas volverán a ocurrir para que las enfrentes y las resuelvas, hasta que no lo hagas seguirán suscitándose.

Actuarás de una manera muy posesiva con respecto al amor, te sentirás incomprendido, pensarás que mereces más atención pero esta actitud será temporal, pronto comprenderás que tu inseguridad te estaba llevando a actuar equivocadamente y rectificarás por completo tu actitud. Finalizas el año reconciliándote.

PROSPERIDAD

Comienzas el año con la influencia directa de Júpiter en el sector de tu trabajo, estarás muy ocupado, pero se presentan propuestas ambiciosas. Evalúa qué es lo que conviene más y no trates de hacer todo a la vez, porque saldrías perdiendo. Este es el momento de escoger qué camino seguir, y de atenerse a él.

Intenta concentrarte en cimentar las bases de tu negocio, trabajo o producto, y no dudes del impulso que Venus va a dar a tu carrera profesional, atrayendo el éxito y la prosperidad. Irás más lejos en tus aspiraciones este primer mes del año, que los últimos seis. Así que aprovecha esta energía para sembrar, luego verás la cosecha.

Atraerás oportunidades, contactos, y expansión comercial y financiera. Busca canales para llegar a más personas con tu servicio o proyectos, presta atención a tu intuición, como has venido haciendo todo este medio año. Puertas que creías cerradas se abrirán en esta época para ti.

Asumirás nuevos retos de una manera precavida y organizada, y a pesar de los retrasos, te darás cuenta que el tiempo está a tu favor. Finalizarás el año asimilando las lecciones, y consiguiendo mejoras profesionales y económicas que has estado buscando.

Agradecimiento: Josiediezcanseco.com