El titulín ha cambiado y ahora se llama Licencia de navegación. Ahora puedes tener el título de patrón en solo un día y sin examen. Academia Náutica Marinos organiza periódicamente cursos de Licencia de navegación en Huelva y Sevilla. ¿Quieres sabes más? Te lo explicamos todo.

>>Oferta de cursos online <<

Nuevas atribuciones de la Licencia de navegación

Las atribuciones del nuevo titulín según el RD 875/2014 son:

Gobierno de embarcaciones de recreo de hasta 6 metros de eslora, que pueden navegar a una distancia máxima de 2 millas náuticas, contadas desde un puerto, marina o lugar de abrigo. No se puede navegar de noche (entre el ocaso y el orto).

La potencia del motor, dice el Decreto, será ajustada a las características de la embarcación. Es decir, no tiene límite de potencia de motor. Otra de las ventajas de la nueva Licencia de navegación que puedes hacer en Huelva o Sevilla.

La nueva Licencia de navegación, o titulín, como se prefiera llamar, incluye entre sus atribuciones el gobierno de motos náuticas de clase C, es decir: motos de agua de hasta 55 CV (40 kW) de potencia.

Requisitos

Si estás interesado en tener realizar los cursos de la nueva Licencia de navegación en Huelva y Sevilla debes tener al menos 16 años. Si eres menor de edad tienes que presentar una autorización paterna. Además del curso, que puedes hacer con nosotros en Huelva y Sevilla, debes realizar el reconocimiento médico en un centro de conductores.

Contenido del curso Licencia de navegación

Durante el curso de Licencia de navegación en Huelva y Sevilla, que dura 6 horas, te exponemos algunos de los temas fundamentales que debes conocer para hacerte a la mar.

Limitaciones a la navegación. Tráfico marítimo y navegación interior en puertos. Balizamiento. Nociones de seguridad. Reglamento para prevenir los abordajes (RIPA). Radiocomunicaciones.

Eso en lo que respecta a la parte teórica. En las prácticas del titulín aprendes:

Medidas de seguridad antes de hacerte a la mar. Mecánica. Hacer nudos. Maniobras de atraque. Fondeo. Maniobras de seguridad.

Los cursos de Licencia de Navegación en Huelva y Sevilla no tiene examen. Tan solo tienes que realizar este curso que te ofrecemos en Huelva y Sevilla y puedes comenzar a navegar cuando quieras.

¿Qué pasa si ya tengo el titulín?

Si ya tienes el titulín puedes convalidarlo por la nueva Licencia de navegación. Para eso solo tienes que realizar las 4 horas de prácticas del curso.

No hace falta que lo convalides inmediatamente. El titulín sigue siendo válido hasta la fecha de renovación. Una vez llegada la fecha de renovación sí tienes que hacer las 4 horas de prácticas para conservar las atribuciones.

Infórmate sobre la próxima fecha de celebración de cursos de Licencia de navegación en Huelva y Sevilla. Puedes ponerte en contacto directamente con nosotros en el correo electrónico: info@marinos.es, o en los teléfonos: 955 18 78 74 y 685 559 569. También puedes rellenar los datos de contacto de este formulario y nos pondremos en contacto contigo:

Su nombre y apellidos (requerido)

Su e-mail (requerido)

Su teléfono (requerido)



Indique dónde prefiere hacer el curso



Huelva Sevilla

Usted consiente, a través de la marcación de la presente casilla, al tratamiento de sus datos con las finalidades descritas en la Política de Privacidad. Usted declara, a través de la marcación de la presente casilla, bajo su propia responsabilidad, tener cumplidos los catorce años de edad, respondiendo de manera exclusiva y personal de la veracidad de dicha declaración y asumiendo, por ende, las posibles responsabilidades legales al respecto. Usted consiente, a través de la marcación de la presente casilla, para la recepción de comunicaciones comerciales y de cortesía relacionadas con nuestra entidad a través del teléfono, correo postal ordinario, fax, correo electrónico o medios de comunicación electrónica equivalentes.

[wpgdprc "Al usar este formulario accedes al almacenamiento y gestión de tus datos por parte de esta web."]

Cursos de Licencia de Navegación en Huelva y Sevilla

Ya sabes que en Academia Náutica Marinos puedes hacer prácticamente todos los cursos y prácticas para aprender a navegar y llegar a ser patrón o capitán. Ahora también puedes hacer con nosotros el curso de Licencia de navegación en Huelva y Sevilla. Además de los cursos habituales que también te ofrecemos en Córdoba y Badajoz:

A esta extensa formación náutica y profesional puedes acceder cuando quieras. Pero quizás lo mejor sea que comiences este verano por tener la Licencia de navegación. Con Marinos puedes realizar el curso que tan solo dura 6 horas y te permite navegar con barcos de hasta 6 metros de eslora y una distancia de 2 millas de puerto o lugar de abrigo (incluidas playas). No lo dudes, aprovecha la oportunidad y hazte marino con la Licencia de navegación. Recuerda que realizamos periódicamente cursos en Huelva y Sevilla.