¿Qué es la Licencia de Pesca Marítima?

Para pescar en las aguas costeras marítimas de Andalucía es necesario estar en posesión de una Licencia de pesca marítima. Se trata de un documento administrativo que autoriza a cada pescador a utilizar un máximo de dos cañas, exclusivamente en aguas de Andalucía bajo el amparo de la Consejería de Agricultura y Pesca, y por un tiempo de 3 años, transcurrido el cual es necesario renovarla para continuar pescando.

Hay tres categorías o clases de licencias de pesca:

>>Oferta de cursos online <<

Desde tierra Desde embarcación Para embarcación Submarinismo

Estas licencias son exclusivas para la pesca deportiva o recreativa en aguas marítimas de la comunidad autónoma de Andalucía. En ningún caso son válidas para la pesca en aguas interiores continentales.

Gestoría Náutica Marinos le facilita los trámites de expedición y renovación de la Licencia de pesca marítima en Andalucía -en sus diferentes clases-, sin que usted se tenga que ocupar de nada, con inmediatez y con la licencia en su domicilio por correo certificado.

Solicitar Licencia de pesca

Para solicitar o renovar la Licencia de Pesca Marítima de Andalucía debe aportarnos algunos datos personales con los que elaboramos su permiso. Se puede solicitar más de una licencia cada vez.

Clase 1 Clase 1 € 25 Pesca desde costa Licencia de Pesca Clase 2 Clase 2 € 30 Pesca desde embarcación Licencia de Pesca Clases 1 y 2 Clases 1 y 2 € 45 Pesca desde orilla y embarcación Licencia de Pesca

Clases de licencias de pesca en Andalucía

La Junta de Andalucía es el órgano responsable de conceder las licencias de pesca marítima en sus aguas interiores en virtud de las competencias transferidas. El órgano competente estable hasta cuatro licencias de pesca diferentes, son las llamadas clases.

Clase 1

Licencia de pesca marítima desde tierra, o pesca desde costa u orilla, también conocida como surfcasting, o spinning -dependiendo de la técnica y si se pesca desde playa o muelle. El documento concede permiso de pesca únicamente a su titular. Es un documento individual, personal e intransferible. Con ella se tiene permiso para pescar en aguas marítimas interiores con lanzamiento desde tierra. Cada pescador puede tener un máximo de dos cañas. Es requisito de emisión que el pescador tenga como mínimo 14 años. La Licencia de pesca de la Clase 1 se ha de renovar cada 3 años.

Clase 2

Licencia de pesca marítima individual desde embarcación. La licencia solo autoriza a su titular a la pesca deportiva desde embarcación en aguas marítimas de la Comunidad Autónoma de Andalucía. La pesca se puede realizar con caña o con aparejo de volantín a mano -chambel-. Entre las modalidades que permite la licencia de pesca desde embarcación destacan la pesca en embarcación fondeada y la pesca a curricán -con la embarcación en movimiento-.

Se entiende por aguas interiores la comprendida desde la línea base que une los puntos sobresalientes de la costa y la propia costa. Son aguas marítimas interiores los ríos afectados por corrientes, hasta la situación en que pasa a ser aguas continentales.

El pescador ha de tener una edad mínima de 14 años. La licencia se debe renovar cada 3 años. En cualquier caso, en imprescindible que el patrón de la embarcación tenga el título náutico adecuado a la eslora y zona de navegación del barco: Licencia de navegación (6 metros de eslora, 2 millas de puerto, solo navegación diurna), Patrón de Navegación Básica -PNB- (8 metros de eslora, 5 millas de puerto, navegación diurna y nocturna) o Patrón de Embarcaciones de recreo -PER- (hasta 24 metros de eslora, 12 millas de costa, navegación diurna y nocturna).

Para la pesca de altura -a nivel recreativo- o big game fishing, es necesario tener título de Patrón de yate o Capitán de yate, y un permiso de pesca desde embarcación emitido por el Ministerio de Agricultura y Pesca. Labor que puedes encomendar a nuestra gestoría náutica.

Clase 3

Licencia de pesca marítima colectiva desde embarcación. Se autoriza a un titular a navegar en una determinada embarcación con propósito de pesca deportiva y con un máximo de pescadores limitado a las características técnicas de la embarcación.

El titular de la licencia de pesca colectiva debe ser mayor de edad y aportar los datos de la embarcación donde desarrollará la actividad. La licencia se debe renovar cada 3 años.

Importante: La Licencia de Pesca Marítima de la Clase 3 solo se expide a embarcaciones con matrícula en la lista 6ª.

Clase 4

Licencia de pesca submarina a pulmón libre o apnea. El titular debe acreditar su forma física, debe ser mayor de edad y renovar la licencia cada año.

Especies y tallas autorizadas

Todo aficionado que haga uso de su Licencia de pesca debe atenerse a las normas dictadas por la Administración. En concreto, en lo que se refiere a las especies marítimas cuya pesca está permitida, se debe prestar especial atención a las tallas mínimas por debajo de las cuales la pesca se considera prohibida.

Especie Talla mínima Mediterráneo Talla mínima Atlántico Abadejo 30 cm Acedía 15 cm Aguja 25 cm 25 cm Arenque 20 cm Atún rojo 115 cm/30 kg 115 cm/30 kg Bacaladilla 15 cm Bacalao 35 cm Besugo/Pagél 12 cm 25 cm Besugo de la Pinta/Voráz 33 cm/350 gr 33 cm/350 gr Besugo/Aligote 17 cm Boga 11 cm 11 cm Boquerón/Anchoa 9 cm 12 cm Breca/Pagél 15 cm Caballa 18 cm 20 cm Capellán/Mollera 11 cm Carbonero 35 cm Cherna 45 cm Chopa 23 cm Congrio 58 cm Dorada 20 cm 19 cm Eglefino 30 cm Estornino 18 cm 20 cm Gallo 15 cm 20 cm Herrera 20 cm Japuta/Palometa negra 16 cm 16 cm Jurel 15 cm 15 cm Lenguado 20 cm 24 cm Limanda 20 cm 23 cm Lisa 16 cm 20 cm Lubina 25 cm 36 cm Maruca 63 cm Mendo 28 cm Mendo/Limón 25 cm Merlán 23 cm Merluza 20 cm 27 cm Mero 45 cm Morrucho 40 mm 40 mm Pargo 18 cm 15 cm Patudo 3,2 kg Pez espeda 90 cm 25 kg/125 cm Platija 25 cm Rabil 3,2 kg Rape 30 cm Remol 30 cm Rodaballo 30 cm Sábalo 30 cm Salema 15 cm 15 cm Salmón 50 cm Salmonete 11 cm 15 cm Sardina 11 cm 11 cm Sargo 15 cm Sargo picudo 18 cm Sargo marroquí 23 cm Sargo/Mojarra 18 cm Solla 27 cm Trucha marina 25 cm

Las tallas pueden variar en virtud de los cambios normativos. Se aconseja consultar los datos en los listados oficiales -Real Decreto 560/1995. La Licencia de pesca limita en el número de captura de las especies indicadas.

Número de capturas y aparejos

La legislación autonómica en Andalucía establece un límite de capturas para todas las Licencias de Pesca Marítimas, así como el número de aparejos permitidos.

Respecto del número de capturas, se limita a un máximo de 5 kgr por persona y día, pudiendo no contabilizarse el peso de una de las piezas capturas. Este límite de capturas se aplica a la Licencia de pesca de la clase 1 -desde orilla- y la clase 2 -desde embarcación-.

La normativa también establece un máximo de dos cañas por cada Licencia, ya sea desde embarcación o desde costa. Y un máximo de seis anzuelos por Licencia de pesca.

Especies de especial protección

Se engloban en el apartado de especies de especial protección al atún rojo, voráz, pez espada y marlín. Para la pesca de todas estas especies se debe disponer de una autorización otorgada por la Consejería de Agricultura y Pesca de la Junta de Andalucía. La protección de estas especies viene dada por su interés comercial y para la pesca profesional.

Así mismo se establece la prohibición de pescar lenguado, caballa y jurel en las aguas interiores del Golfo de Cádiz. La pesca accidental de cualquiera de estas especies debe motivar su inmediata devolución al mar.

Queda expresamente prohibida la pesca de especies cefalópodas, con especial atención a: choco (sepia o jibia), calamar y pulpo.

Régimen sancionador

El cumplimiento de la normativa autonómica en materia de pesca recreativa es imperativo, según se recoge en el Decreto 361/2003 y la Orden que lo desarrolla. La Consejería de Agricultra y Pesca, a través de su Servicio de Inspección Pesquera y de cuerpos de seguridad del Estado, puede imponer sanciones por el incumplimiento de la legalidad vigente: