Sin duda Perú posee los más increíbles paisajes naturales ideales para disfrutar de una experiencia inolvidable. Uno de ellos es Yauyos, una hermosa provincia ubicada en el sureste del departamento de Lima que, con sus imponentes valles, logra cautivar a más de uno. ¡Anímate a conocerlo!

Más Información

Fue creada el 4 de agosto de 1821. Posee diversos distritos ideales para el turismo, entre los que destacan: Laraos, Yauyos, Ayavirí, Tauripampa, Huancaya y Chupamarca.

¿Qué hacer?

Si deseas hacer trekking una excelente opción es la Reserva Paisajística Nor Yauyos – Cochas, ubicado en el distrito de Huancaya. Aquí podrás acceder a la fabulosa Papacocha, un importante circuito de lagunas y cascadas, el cual se encuentra disponible desde las 9 am hasta las 5 pm.

Entre otros atractivos de la provincia de Yauyos se sitúan los nevados de Pariacaca y Ticlla, las ruinas de Huamanmarca, la Laguna de Paucarcocha, en Tanta, entre otros hermosos paisajes.

La Reserva Paisajística Nor Yauyos – Cochas, es uno de los principales atractivos de la provincia de Yauyos, en Lima. (Foto: Flickr/Toni Fish)

¿Cómo llegar?

Para llegar a la Reserva Paisajística Nor Yauyos Cochas desde Lima, debes conducir por toda la carretera Panamericana Sur hasta Cañete. Luego, en el kilómetro 144, tomar el desvío hacia la reserva y listo. Aproximadamente son 7 horas en auto.

Si deseas conocer más destinos en Lima, haz clic aquí y accede a fabulosos paquetes turísticos.