El Buró de Convenciones y Visitantes de Lima se ha planteado llegar al Bicentenario de la Independencia del Perú entre los 20 primeros puestos a nivel mundial como destino de reuniones, informó el presidente de la institución, Jorge León.

“Para lograrlo trabajaremos de la mano con el Gobierno a fin de desarrollar estrategias en conjunto con el objeto de sobrepasar las metas ya obtenidas”, indicó.

“Como oficina de promoción de la ciudad de Lima, podemos afirmar que existen excelentes perspectivas de crecimiento para la industria de las reuniones en la ciudad y en el país”, aseguró León.

Dijo que prevén tener un buró con más empresas de un alto estándar de calidad y asociadas en el breve plazo para trabajar con miras a proyectar una imagen como uno de los burós más importantes de la región e incluso del mundo.

“No solo en cifras, sino también en imagen ciudad y país”, agregó.

Mencionó que desarrollarán un plan para difundir el significado de la industria de reuniones y eventos, y así concienciar a la población en general de la importancia que tiene este sector para la economía.

“Este rubro ha sido considerado por la Organización Mundial de Turismo (OMT) como el sector de mayor crecimiento sostenido durante los últimos 10 años”, manifestó.

Destacó que el gasto diario promedio por delegado extranjero que asiste a un evento en la ciudad es de 455 dólares y la cifra del gasto promedio total por delegado asistente es de 1,585 dólares, siendo ambos gastos superiores a la media de gasto de un turista convencional.

Por ello se trata de un sector al que las autoridades involucradas no solo en el ámbito del turismo sino también, en el económico deben mirar, refirió. “Así trabajaremos para tener más eventos internacionales en los próximos años”, afirmó.

Directorio del Buró

También informó también que se incorporó a la nueva junta directiva el empresario minero Roque Benavides y la especialista en organización de eventos, Marisol Valdez, quienes reforzarán la institución y aportarán al éxito de los objetivos.

Señaló que el Buró de Convenciones y Visitantes de Lima tiene como vicepresidente al CEO de Libertador Hotels, Resorts & Spas, Jorge Melero; y como directores al presidente ejecutivo de Inkaterra, José Koechlin; y a la country manager Hoteles Estelar del Perú, María Patricia Andrade.

Así como al representante de Telefónica del Perú, Javier Carulla; la gerente general Meliá Lima Hotel, Mónica Lavín; y al decano de la Facultad de Ciencias de la Comunicación, Turismo y Psicología de la Universidad de San Martín de Porres (USMP), Johan Leuridan Huys.

Andina