Imagen aérea del centro de Lima registrada en 1960 (Archivo Histórico El Comercio)

En los últimos 50 años, la ciudad de Lima ha cambiado radicalmente no solo en densidad demográfica sino también en el plano arquitectónico.

En lo que ahora son los conos de la capital antes había puro desierto y ni siquiera se pensaba en que años más tarde esa zona sería uno de los centros económicos más importantes de la ciudad.

Los especialistas aseguran que Lima ha crecido en población y en espacio físico, pero también “hacia arriba”, debido a la gran cantidad de edificios públicos y privados que se han construido en diferentes zonas de la capital en las últimas décadas.

Además, los espacios emblema de la ciudad como el cerro San Cristóbal, el Estadio Nacional e incluso la Plaza de Armas, por citar solo algunos, lucen en la actualidad muy distintos – con un toque de modernidad – a lo que eran hace más de 50 años.

Aprecia a continuación unas fotos aéreas de Lima tomadas en el año 1960. Haz clic en las imágenes para verlas más grandes.

pinteres Vista aérea de La Punta en 1960 (Archivo Histórico El Comercio)

pinteres La cruz del cerro San Cristóbal (Archivo Histórico El Comercio)

pinteres Vista de la carretera Panamericana Sur (Archivo Histórico El Comercio)