La tercera generación del Fit tuvo una vida agitada en Argentina. Llegó demorada en 2017 desde México -se venía anunciando desde 2015-, y este año había dejado de venderse. ¿El motivo? En el medio tuvo una renovación, que es la que Honda ya ofrece en el país, proveniente de Brasil.

Leé también Qué diferencias tendrá la pick up Nissan Frontier argentina frente a la actual mexicana

Está disponible en una única versión EXL, a la venta desde el 6 de julio con precio a confirmar. El cambio de origen -las primeras dos generaciones también fueron brasileras- salda una vieja deuda en seguridad: por primera vez incluye control de estabilidad (Honda lo llama VSA).

El Fit renovado ya llega desde Brasil (antes México). Sumó control de estabilidad.

La dotación se completa con seis airbags (frontales, laterales y de cortina), ayuda al arranque en pendiente y ganchos isofix para las sillitas de los niños. Los frenos traseros se mantienen a tambor (en la tercera generación perdió los discos).

El motor sigue siendo naftero 1,5 litros con distribución variable. Pero ya no tiene doble árbol de levas sino uno, ni inyección directa sino convencional. Así, la potencia declarada baja de 132 CV a 120 CV (siempre a 6.600 rpm) y el torque de 15,8 kgm (a 4.600 rpm) a 14,8 kgm (a 4.800 rpm). La compresión también se redujo de 11.5:1 a 10.3:1.

Sutiles diferencias. Abajo, el Fit mexicano pre renovación. Arriba, el actual brasilero actualizado.

La caja es una automática de variador continuo (CVT), que ofrece una función manual que simula siete marchas y posee levas al volante. La tracción es delantera.

Por fuera recibió leves ajustes estéticos, que se notan principalmente en la parrilla delantera y en los Led, que pasan a estar integrados en los faros principales (Full Led).

El motor 1.5 naftero ya no tiene doble árbol de levas ni inyección directa. Bajó la potencia de 132 CV a 120 CV.

Adentro el cambio más importante pasa por la central multimedia, que mejoró. Ahora es una pantalla de 7 pulgadas con navegador y posibilidad de sincronizar el smartphone.

Otros equipamiento son climatizador automático bizona, control de velocidad crucero y butaca de conductor regulable en altura.

En la marca le dijeron a TN Autos que el precio será definido hoy en el transcurso del día.