La novena edición de ClassicAuto Madrid abre sus puertas este viernes 23 de febrero, extendiéndose hasta el domingo día 25. A un precio de 15 euros por persona y día, será el Pabellón de Cristal de la Casa de Campo madrileña la que acogerá, en su pabellón de tres plantas, una cita ineludible para los aficionados a las motocicletas y los coches clásicos.

Marcas como Aston Martin, Porsche, Hispano Suiza, Mercedes, Jaguar, Bugatti, Rolls Royce, Alfa Romeo, Seat, Citroën o Renault estarán con una enorme variedad de vehículos clásicos. Contando motocicletas y coches, ClassicAuto Madrid 2018 acogerá a unos 400 vehículos, con un valor económico total superior a los 500.000 euros.

Entre éstos, destacan tres espectaculares Pegaso Z102 exclusivos con tres diferentes acabados: un descapotable, carrozado en 1959 por Pedro Serra; una unidad de 1952 carrozada por ENASA; y un Serie 2 berlinetta de 1955 carrozada por la empresa italiana Touring. Además, veremos un Renault 4CV Decouvrable Saprar de 1949, un Chevrolet Corvette C3 de 1974 y tres Renault Dauphine, Ondine y Gordini.

No faltarán multitud de actividades durante los tres días del evento, entre los que destaca un homenaje a Francisco Pueche (colaborador de Motorpress Ibérica), que recoge sus 50 años de actividad profesional fotográfica en la cita, y a Rafael Onieva, creador de la marca de motocicletas ROA. Súmale a todo esto un amplio catálogo de productos como oferta comercial, conferencias, debates, concentraciones,… Como por ejemplo, la charla coloquio sobre la historia del coche eléctrico, el Concurso de Elegancia de Automóviles fabricados antes de 1960 y el Concurso de Restauración de Motocicletas anteriores a 1972.

Los asistentes al evento tendrán parking público gratuito. El horario de viernes y sábado es de 10:00 de la mañana a 20:00 horas, y el domingo de 10:00 a 18:00 horas. Las entradas, a 15 euros por persona y día, se pueden adquirir en taquilla o bien en la web de Ticketea.com.

También te puede interesar

Mercadoclasico: vende y compra gratis tu clásico en la web

Los 10 coches fabricados en España más significativos de los 50 a los 80

Los coches icono de 80 países de todo el mundo

Probablemente, los 10 coches clásicos más caros de la historia