Los brasileños, rivales clásicos de la selección, festejaron la derrota de Argentina frente a Croacia por 3 a 0. Y rápidos de reflejos crearon una canción y la entonaron en las calles de Rusia ante la posible catástrofe del equipo de Jorge Sampaoli.

Fue así que, muy creativos, cantaron al ritmo de Bella Ciao, el tema de la serie La casa de papel: "Di María, Mascherano y Messi chau, Messi chau, Messi chau chau chau… Los argentinos están llorando, porque esta Copa yo voy a ganar".

Estaban tan contentos porque les había llegado la revancha de aquel "Brasil, decime qué se siente..." que les cantaron en el Mundial anterior. Pero no contaban con que los argentinos tenían un as en la manga y que lo mostrarían justo después de pasar el grupo.

Leé también Sumate a la convocatoria de TN y La Gente y contanos cómo alentás a la Selección

Sebastián, un usuario de TN y La Gente compartió en el portal de periodismo ciudadano un video donde se ve a los brasileños dar una nota para un canal y cantar "Bella Ciao". Y de repente, camuflados entre el público, aparecieron los argentinos al grito de: "Ohhhh. Se comieron siete. Ohohohohoh. Ohhhh, se cometieron siete, les rompieron el oje...".

No sabemos quién ganará el mundial, lo cierto es que la guerra de cánticos entre hinchas, la va ganando Argentina.