Solange llevó a su perrito Gucci a una peluquería canina en Ramos Mejía. El animal se escapó. Lo buscó incansablemente hasta que lo encontró muerto en las vías del tren.

Lo que pasó fue detallado en su perfil de Facebook. De acuerdo a su testimonio, había dejado a su mascota en el local para que lo bañaran, pero a los dueños se les escapó y ella empezó una cruzada para poder encontrarlo.

Solange con su mascota Gucci.

Fueron horas de angustia y desesperación hasta que un trabajador del ferrocarril llamó por teléfono al novio de Solange para decirle que habían encontrado muerto en las vías a un perro de las mismas características. Sin embargo el chico descartó que se tratara de "Gucci" porque tenía un collar rojo.

Leé también En Palermo, un fanático de Independiente le festejó el cumpleaños a su perro Kun

Mientras tanto, los dueños del local también se enteraron, fueron a buscarlo y constataron que era el perrito que se les había escapado. Lo llevaron hasta una comisaría de la zona hasta donde llegó Solange, a quien se lo entregaron en una bolsa. “Apenas vi su pelo, entré en crisis, era él”, escribió la chica.

"No tengo dudas de cómo fue su muerte, hubo testigos que lo vieron a Gucci salir corriendo; y otros señalaron que un chico, que todavía no se sabe quién es, corría por las vías. Y le entregó a mi perro a un hombre, que es quien después se contactó conmigo", retrató la joven, conmocionada por la muerte.

A mi gordo ya lo sepulté en mi casa que es donde era "su lugar", con su huesito que tanto le gustaba, para que al final, lo deje de correr.

"Me mata saber que lo encontré pero él nunca a mí, que murió en la calle solo, asustado con cansancio de tanto escapar, corriendo calles que no conocía, encontrándose con el tren que no le supo escapar", concluyó.

Solange anticipó que hará la denuncia correspondiente del hecho. Hasta el momento, la peluquería canina no dio su versión de lo sucedido.