A Diego Loza lo mataron de tres balazos en su casa el pasado 23 de junio. Trabajaba en el área de inspecciones de la Municipalidad de Santa Rosa, La Pampa. Como el lunes no se presentó en su oficina le mandaron mensajes, pero ninguno fue respondido.

Alertada de la ausencia, la familia fue a la comisaría a hacer la denuncia. Una vez que los policías entraron a la casa se encontraron con una escena dantesca. Arriba de la mesa había una media docena de empanadas y una cubetera con hielo.

Leé también Piden justicia por "Keko", un hombre que cuidaba a perros de la calle y fue asesinado a puñaladas

Los policías siguieron recorriendo el departamento y fueron hasta el balcón. Ahí, debajo de la parrilla estaba el cuerpo de Diego, con las manos y pies atados con una cuerda y envuelto en una frazada. Recibió tres balazos: uno en el brazo, otro en el tobillo, y a modo de ejecución, en la boca. Le dispararon con un arma calibre 22.

Esta tarde habrá una marcha para pedir justicia por Diego.

Gracias a la cámaras de seguridad de un kiosco y al rápido accionar de la policía, detuvieron a dos sospechosos. Walter Rojas Pedraza tiene 23 años y fue apresado en una obra en construcción. El otro es un menor de 17 que fue detenido horas después.

Según informaron medios locales el domingo 24 de junio los delincuentes intentaron vender el televisor de la víctima a través de un grupo de Facebook. Los amigos de Diego fueron quienes reconocieron la publicación.

Leé también En Merlo, mataron a un joven de dos balazos para robarle la moto

La familia, compañeros de trabajo y amigos realizarán una marcha de silencio para pedir justicia por Diego. Se reunirán en la plaza San Martín y se movilizarán hacia Casa de Gobierno.