Los radares Veloláser son una de las estrellas de los últimos meses. Si su anuncio ya fue una revolución, su puesta en funcionamiento la pasada Semana Santa fue motivo de indignación para muchos conductores. Por si fuera poco, la imposibilidad de colocarlos sobre los guardarraíles por motivos de homologación hizo correr ríos de tinta, especialmente entre los motoristas, que veían que esta ubicación podría suponer un peligro.

Ahora, cuando parecía que todo estaba más calmado, la red social de conductores SocialDrive y Pyramid Consulting, despacho de abogados especializados en el recurso de multas de tráfico, vuelven a avivar el fuego denunciando que en los más de 3 meses de supuesto funcionamiento de los Veloláser no se han tramitado una sola de sus multas.Ambas compañías han confirmado sus sospechas con personal de Tráfico, que ha corroborado que, si bien los radares están en funcionamiento, las sanciones no se están ejecutando.