Cien mil empleados públicos cobrarán un 1,5 por ciento más en sus nóminas a partir de este mes de julio, que además incluirá un pago medio de 250 euros en concepto de atrasos por el periodo que va de enero a julio. Éste es el incremento salarial que recogen los Presupuestos del Estado para este año 2018 que acaban de entrar en vigor.

La subida retributiva fue acordada entre el Ministerio de Hacienda y los sindicatos CCOO, UGT y CSIF el pasado mes de marzo e incluida en los Presupuestos del Estado. Una vez estas cuentas han entrado en vigor la Consellería de Facenda avanzó que publicará ya esta semana una orden en el Diario Oficial de Galicia por la que se dictan instrucciones para aplicar el incremeno del 1,5 por ciento en los salarios de los empleados públicos autonómicos.

El incremento se hará efectivo en las nóminas que se abonen ya este mes de julio. Y dado que la mejora salarial acordada con los sindicatos tiene carácter retroactivo desde el 1 de enero de 2018, la Xunta abonará también los atrasos a sus trabajadores. Esto supondrá un pago adicional de 250 euros por trabajador.

En concreto, la Xunta estima que unos 100.000 trabajadores gallegos percibarán este mes la mejora en sus retribuciones. En esta cifra, según apunta, están incluidos los más de 87.000 empleados que trabajan en los servicios públicos autonómicos, es decir, en las consellerías, hospitales, centros de salud, enseñanza o servicios sociales, entre otros.

Además, también alcanzará al personal que trabaja en las tres universidades públicas gallegas y en los centros de enseñanza concertada.

A nivel provincial, el Gobierno gallego apuntó que el incremento de las retribuciones beneficiará a unos 37.500 empleados públicos en la provincia de A Coruña, 12.300 en la de Lugo, más de 11.000 en la de Ourense y casi 26.500 en la de Pontevedra.

El acuerdo firmado en marzo entre el Ministerio de Hacienda y los sindicatos establecía una subida salarial para el año 2018 comprendida por la suma de un 1,5% fijo y un 0,25% variable, aunque este último porcentaje está condicionado a la evolución del PIB español durante el año anterior.

En este sentido, la Xunta explica que el incremento del 0,25% "no se puede aplicar hasta que el Gobierno español acuerde y traslade a las comunidades autónomas el cumplimiento del objetivo de evolución del PIB.