Considerada la carrera más famosa del calendario de Fórmula 1, el Gran Premio de Mónaco vuelve de nuevo como cada mayo del día 25 al 28. Dos semanas después del Gran Premio de Cataluña, la carrera en Mónaco será la sexta de una nueva temporada de Fórmula 1 en la que Mercedes intentará mantener su reinado y ganar el título de constructores por cuarta vez consecutiva.

Desde Charter&Dreams queremos que forme parte de este inolvidable fin de semana y disfrutes de esta especial carrera desde una ubicación excepcional en los amarres de la Zona 1. Para que esto se cumpla, le presentamos dos magníficos megayates que están especialmente diseñados para que encajen en este tipo de eventos: el M/Y BLUSH y M/Y TOBY.

Sunseeker 155-M/Y BLUSH y Cerri 102-M/Y TOBY tienen 47,25 metros y 31,50 metros, respectivamente. Ambos comparten unos diseño interiores de primera calidad, gran variedad de toys y un equipo muy profesional que se encargará de cada pequeño detalle.

Se imagina sentir el rugido de los monoplazas compitiendo delante suyo mientras toma una copa de champán? Reservar uno de estos yates será como conseguir la pole position. Sus cubiertas se convierten en la plataforma perfecta para ver la carrera e incluyen un gran sistema de música, bar con los mejores cocktails y servicio en todo momento.

Sabemos que la Fórmula 1 es la razón principal para este viaje y que todo irá alrededor de ello, pero estamos seguros que también querrá sacar lo máximo de su estancia en Mónaco. Entre la apretada agenda de fases clasificatorias del jueves, viernes y sábado se encuentra el momento perfecto para acoger cualquier tipo de evento.

Puede usar su megayate para organizar una fiesta, gala o incluso visitar alguno de los muchos lugares de la Riviera Francesa que sorprenderán a cualquier visitante. También le recomendamos no marcharse del Principado sin haber ido a Jimmy’z o Zelo’s, dos discotecas que te ofrecerán la mejor experiencia VIP rodeado de celebrities. Si eres una persona que le va más el juego tendrá que visitar el emblema de Mónaco: El Monte Carlo Casino.