Van apenas cinco canciones del setlist de los Rolling Stones en el estadio Narodowy de Polonia cuando Mick Jagger, de envidiables 75 años, anuncia que la banda va a tocar un cover y le pide al público que no se asuste porque seguro conocerá la letra. Comienzan a tronar los acordes de "Like a rolling stone", Jagger confunde la segunda estrofa y continúa con su desfile por la pasarela casi kilométrica del escenario.

Cuando la canción llega al estribillo, se acerca a Keith Richards, se miran, se ríen y se abrazan para cantar en el mismo micrófono esas palabras que son un mantra y un estilo de vida: "How does it feel, to be on your own, with no direction home, just like a Rolling Stone".

Después de 55 años, esa química que nació en un andén de tren en Dartford sigue intacta, a pesar de las peleas, las drogas, los millones y el desafío de continuar con el legado de ser la banda más grande de todos los tiempos. Sin ellos dos, la fe en esta música, que tiene la habilidad (o la necesidad) de sacarte de los peores lugares, estaría en duda.

Los Rolling Stones cerraron anoche en Varsovia, ante más de 60 mil personas divididas en tres generaciones, el primer tramo de su gira "No filter 2018", que incluyó shows en Inglaterra, Escocia y República Checa, entre otros países. Y lo hicieron de la única manera en que les sale: al palo.

Leé también Los Rolling Stones en Berlín

Tras un comienzo distinto y enérgico con "Street fighting man" y el repaso de "It's only rock and roll (but I like it)", los primeros sacudones de la guitarra de Keith Richards llegaron con "Tumbling Dice", esa oda al juego incluido en el maravilloso Exiles on main Street.

La guitarra de Keith gana en volumen y entra como la caja de cambios de una F100 en pleno galope por una colina empinada. El solo gana en emotividad sobre técnica y arranca las primeras expresiones de felicidad de un público respetuoso. Tras el repaso de su último disco de estudio con "Just your fool", la banda arremete con una versión acelerada de "Bitch", que deja sepultado el riff inicial en una maraña de estruendos producidos por el dúo Richards/Wood y el piano de Chuck Leavell.

Después de sacudir con "Like a Rolling Stone", llega el momento más emotivo de la noche, "You can't always get what you want", con Jagger arengando a los polacos, instándolos a que canten y a que acompañen las imágenes revolucionarias que proyectaban las cuatro pantallas -realmente- gigantes que enmarcan el escenario.

El show había ganado en intencionalidad política cuando el sábado, el expresidente Lech Walesa le había pedido a la banda que se pronunciara a favor de una ley de reforma del sistema judicial, que impediría a los jueces de más de 65 años mantener su cargo. Jagger, conocido conservador británico, recogió el pedido y contestó sobre el escenario en polaco: "Soy demasiado viejo para ser juez, pero demasiado joven para cantar rock and roll". El público celebró la ocurrencia con aplausos y risas.

Después de versiones bien fuertes de "Paint it Black" y "Honky Tonk Woman", en la que el cantante recibió una bandera argentina del público y se la guardó en el bolsillo, Mick presentó a la banda ante los aplausos de los fans y, obviamente, dejó para el final al pirata, al tipo que desafía a la vida en cada show.

Arrodillado en la pasarela, Keith Richards parece dar las gracias por tener una noche más para disfrutar de la música. Su participación en voz incluye una emotiva versión de "You got the silver", con Ron Wood echando fuego con el slide, y "Before you make me run".

Leé también Los Rolling Stones levantaron la bandera argentina en su show de Londres

"Sympathy for the devil" arranca con el micrófono de Mick apagado, que evidencia su fastidio con un asistente y que corrige con un gesto cariñoso minutos más tarde. Le sigue "Miss you", en la que su guitarra no suena y termina siendo revoleada al backstage. En el medio del solo de Darryl Jones, el cantante deja el escenario y vuelve enfundado en una remera con la icónica lengua (la misma que se conseguía por 30 dólares en el puesto de merchandising del estadio).

La histórica lengua.

El show debe continuar y la cara de fastidio de Jagger es evidente, pero ahí está "Midnight rambler" para curar todos los males. Una zapada que se extiende por minutos hasta convertir a la banda en un torbellino musical, una orquesta de rock puesta a las órdenes de belcebú .

Ahí está Mick otra vez bailando, corriendo y riéndose con Richards. Volvió el goce y su remera vuela al público. Ya está, al mal momento lo contrarrestaron con música.

A partir de ese momento, el show gana en volumen y se convierte en un "greatest hits". Pasan "Start meUp", "Jumping jack Flash" y "Brown sugar" antes de la salida del grupo a esperar los tibios aplausos del público en busca de más música.

Reaparece Richards en escena haciendo sonar los dulces e intrincados acordes de "Gimme Shelter" para que Mick se pavonee junto a la corista Sasha Allen sobre la pasarela. Sin esperar aplausos, se lanzan sobre "Satisfaction", la última canción del setlist y bastión de batalla para cerrar cada show de la banda.

Con aplausos y algún grito aislado, los fanáticos polacos despidieron un recital que vive lejos de la mítica pasión del público argentino.