No solo salvan vidas y combaten incendios, los bomberos voluntarios suelen hacerse un rato para también repartir sonrisas. A TN y la Gente llegó a la historia de Nazareno, un nene que sueña con ser bomberos voluntario, y tuvo una sorpresa en pleno festejo de cumpleaños.

El nene vive en la localidad santafesina de San Cristóbal, ubicada a 179 kilómetros de la capital provincial. Los bomberos se enteraron que es fanático de ellos y fueron a conocerlo.

Leé también Video: policías de San Luis le cumplieron el sueño a un nene que lucha contra el cáncer

Era la mañana del feriado del 25 de mayo cuando se prepararon para ir a saludar a este chico que anhelaba conocerlos. De a uno se fueron subiendo a la autobomba y recorrieron las cuadras que separan el cuartel del salón donde se hacía la fiesta.

Apenas estacionaron grandes y chicos salieron a saludarlos. Nazareno, un poco tímido les fue dando la mano y recibió como regalo un diploma con su nombre. Se puso el casco y junto a sus amigos subieron al camión. Y para cerrar el festejo, los bomberos le cantaron el feliz cumpleaños y lo ayudaron a cortar la torta.