No es ningún secreto que las búsquedas en internet de soluciones para adelgazar rápido se disparan justo antes y al inicio del verano. Este furor por la búsqueda de trucos para adelgazar y de una dieta para bajar de peso que tenga efectos inmediatos ha sido confirmado ahora por un análisis en internet realizado por la Sociedad Española de Dietética y Ciencias de la Alimentación (SEDCA). El estudio demuestra que también se produce un aumento de búsquedas del término "operación biquini" en el mes de junio. Y las comunidades donde más se busca adelgazar rápido son, por este orden, Galicia, Baleares, Castilla La Mancha, Extremadura y Murcia.

Desde la SEDCA se advierte de que los regímenes para perder de peso de forma rápida no solucionan el problema, suelen ser muy restrictivos y pueden conducir a un déficit de nutrientes y otros problemas de salud. Por ello, desde la SEDCA se recomienda seguir programas de pérdida de peso basados en un objetivo saludable y sostenible en el tiempo. "Es importante que aquellas personas que se lanzan a las dietas rápidas tengan en cuenta que no existen los milagros, que por muy fáciles que parezcan, no son saludables y es necesario que tengan el respaldo de profesionales sanitarios y nutricionistas para que sean eficaces y cumplan con el objetivo deseado", advierte Andrea Calderón, nutricionista de la SEDCA. Las dietas rápidas, añade, "suelen ser demasiado restrictivas, muy bajas en calorías y bastante monótonas. Al final permiten bajar de peso en las primeras dos semanas fundamentalmente en forma de líquidos, pero terminan estancándose y por ello, se acaban abandonando con gran frustración, lo que conduce al llamado efecto rebote y a la consecuente recuperación de los kilos perdidos o de más".

Los efectos sobre la salud de las dietas rápidas y restrictivas "pueden ser notables", advierte Calderón. "Pueden provocar deficiencias de vitaminas, minerales y otros nutrientes debido a que son demasiado bajas en calorías, además de no contribuir a la adherencia a buenos hábitos alimentarios que permitan mantenerse de por vida" indica. El análisis también ha observado que las búsquedas relacionadas con adelgazar están en aumento las vinculadas a batidos. "Éstos no son equilibrados, pues a menudo tienen un alto aporte en azúcares o similares, son carentes de nutrientes esenciales, y no enseñan a alimentarse bien ni a disfrutar de la comida", explica. Por su parte, los regímenes que implican ayuno de manera continuada o una restricción calórica muy alta, "pueden ser peligrosos sin un control riguroso y podrían contribuir a alteraciones metabólicas y ralentizar el metabolismo basal", apunta.

Uno de los puntos destacados del análisis de SEDCA es que cuando se trata del término "dietas", la mayor frecuencia de búsquedas se sitúa, además de en los meses previos al verano, en los períodos posteriores a las vacaciones estivales o navideñas. "Esto no sería necesario si la pérdida de peso se orientara hacia la consecución de un nuevo estilo de vida basado en nuevos hábitos alimenticios que se ajusten a los horarios, costumbres, trabajo y circunstancias de cada uno", sugiere Calderón. Lo importante es seguir un patrón de alimentación que implique consumir una dieta alta en alimentos vegetales (verduras, frutas, legumbres, frutos secos, semillas y cereales realmente integrales), y reducida en productos de baja calidad nutricional, dormir bien, y practicar ejercicio físico habitual.

Plantas medicinales

En relación a las plantas medicinales utilizadas para adelgazar, los expertos advierten que pueden servir de ayuda, pero no garantizan por sí mismas buenos resultados a la hora de perder peso. "Es importante tener en cuenta también que las plantas medicinales no son un producto milagro que nos permite reducir los kilos de más de forma rápida", advierte Teresa Ortega, profesora titular de Farmacología de la Universidad Complutense de Madrid y vicepresidenta del Centro de Investigación sobre Fitoterapia (INFITO). "Plantas como el té verde, el glucomanano, la garcinia o la alcahofa, tienen propiedades que ayudan al organismo a perder peso de forma gradual y sostenible en el tiempo, junto a una reducción responsable de calorías en la dieta y la práctica de ejercicio físico regular y diario", añade.

Para que el uso de las plantas medicinales sea responsable y eficaz, "deben ser adquiridas en la farmacia, bajo el consejo de un profesional farmacéutico, ya que es la forma de utilizarlas con las debidas garantías de seguridad y eficacia", concluye.