Se acabaron los radares que vigilan un solo carril. O al menos en lo que a adquisiciones se refiere. Y es que la DGT ha ido de compras últimamente y ha llenado la cesta de los radares con nuevos modelos que vigilarán nuestras carreteras con mayor precisión y disimulo que nunca. Los nuevos radares son casi indetectables, precisos y polivalentes.

Velolaser, ya multan

La última gran polémica en torno a los radares de la DGT ha llegado de la mano de estos nuevos radares de nombre Velolaser. Destaca su tamaño reducido y su polivalencia, ya que puede utilizarse como radar móvil sin vigilancia de un agente a su lado (envía los datos a una tablet situada en las inmediaciones), pero también puede ser montada en motos o coches para multar mientras se circula.

Y lo último que hemos sabido de estos radares Velolaser es que ya multan. De momento sólo pueden ser utilizados como radares móviles pues, a pesar de haber superado las pruebas de metrología, aún no se ha conseguido su certificación para ser montados en los quitamiedos. Porque sí, además de poderse montar incorporar a un coche, una moto o sobre una estructura para hacer de radar móvil, también se pueden acoplar a las vallas de seguridad junto a las carreteras.

Autovelox, en fase de pruebas

Ya está funcionando, aunque, de momento, en fase de pruebas. El Autovelox 106 es un radar que destaca por su capacidad para controlar cuatro carriles desde el lateral de la carretera y utilizar la tecnología WiFi para enviar los datos correspondientes de los vehículos sancionados.

Su cámara de 18 megapíxeles es capaz de realizar fotografías en alta resolución y es capaz de almacenar hasta 80 GB de datos. Y eso no es todo. El Autovelox 106 también es capaz de registrar si el coche tiene restringida la entrada a una zona por un motivo concreto (como pueden ser las restricciones por matrícula por alta contaminación), si está utilizando el arcén indebidamente o circula por un carril bus. El radar perfecto para poder sacar nuestra infracción en tamaño póster.

Drones, ¿multarán?

De momento la DGT no ha confirmado que los drones que han adquirido acaben multando, pero cada día son más los que apuestan a que en un futuro sí lo harán. La posibilidad de controlar un aparato para sobrevolar las carreteras pasando desapercibido a la gran mayoría de los conductores parece demasiado golosa.