MÉRIDA, Yuc.- Cada partido es diferente, aunque el de anoche tuvo algunas similitudes al anterior al seguir encendida la artillería de los Leones de Yucatán que volvieron a descargar cinco cuadrangulares, dos de ellos de Diego Madero, para venir de atrás y volver a apalear a los Tigres de Quintana Roo, 12x4, en el parque “Beto Ávila”, de Cancún.

Tal y como lo adelantó el mánager Roberto Vizcarra continuó moviendo su lineup enviando a Humberto Sosa a la receptoría para darle descanso a Sebastián Valle. Sin embargo, el que sigue aprovechando la oportunidad es Madero, utilizado en vez del camarero Walter Ibarra quien está lesionado.

Alzando la mano para que se le tenga más en cuenta, Madero volvió a brillar con el bat al capitanear la ofensiva selvática de 13 incogibles, al irse de 4-4. Sólo le faltó el triple para batear el ciclo.

Mientras estuvo en la loma, Tyler Alexander, los selváticos se vieron mansos, limitados a tres incogibles, pero al no salir en la séptima el relevo se desfondó, apabullado con 10 incogibles, de los cuales cuatro fueron bambinazos, de Madero, Art Charles, Ricardo Serrano y Rubén Sosa. Cargó con la derrota Luis Iván Rodríguez, segundo de cinco lanzadores.

Hasta antes de que llegue el debacle de casa, Madero fue de los pocos que le encontró la pelota a Alexander al batear jonrón solitario en la segunda, y en su siguiente turno, en la sexta, conectó doblete siendo apenas el tercer incogible que permitía el zurdo estadunidense y que envió a la antesala a Ricardo Serrano, embasado con pasaporte. Rola a la segunda de Rubén Sosa remolcó la segunda carrera.

En la séptima los Leones le dieron la vuelta a la pizarra con salvaje ofensiva de siete anotaciones, tres de ellas remolcadas con el segundo cuadrangular de Madero, dos más con cuádruple de Chales y las otras con sencillo de Serrano y la otra entró por error del antesalista Brian Hernández.

No conformes, los encendidos cañones de Yucatán volvieron a estremecer el “Beto Ávila”, al llevarse la barda Serrano y luego Rubén Sosa con uno por delante.

El abridor Andrés Iván Meza lanzó buen partido en cuatro entradas y un tercio. Admitió tres indiscutibles, lo malo fue que uno de ellos, el primero, en la segunda, surgido de la majagua de Rolando Acosta, combinado con par de pasaportes y un wildpich, se transformaron en dos registros.

Un segundo imparable de Meza fue de C.J. Retheford de cuatro esquinas, en la cuarta, en la que tras firmar su tercer pasaporte, marcó su salida, siendo el otro Meza, Mario, el encargado de acabar la entrada y relevado por José Manuel López (vencedor), Andrés Ávila, Jesús Barraza y Carlos Frías, todos a un episodio de labor.

Por los bengalíes también hubo jonrones solitarios de Alonso Harris, en la quinta, y C.J. Retherford, en la sexta.