Los Goya se mudan de Madrid a Sevilla para su edición 2019. La 33ª ceremonia de los premios del cine español, prevista para febrero del año próximo, se celebrará en la capital andaluza, según pudo confirmar este periódico. Por segunda vez en su historia, la gala cambia de ciudad, después de que Barcelona acogiera la del año 2000. Los presentadores de la ceremonia serán Andreu Buenafuente y Silvia Abril.

El presidente de la institución, Mariano Barroso, y el vicepresidente primero, Rafael Portela, confirmarán mañana martes oficialmente los detalles sobre la ceremonia 2019 en una rueda de prensa en Sevilla, junto con el alcalde de la ciudad, Juan Espadas.

Dos meses antes, el 15 de diciembre de este año, la urbe andaluza también acogerá la 31ª gala de entrega de los Premios del Cine Europeo. Barroso, cineasta y guionista, se convirtió en presidente de la Academia de Cine el pasado 9 de junio, tras liderar la única lista que se presentó a las elecciones para ponerse al frente de la institucion. En la votación, Barroso y sus vicepresidentes primero (Portela) y segunda (Nora Navas) obtuvieron 315 votos a favor sobre 353 emitidos (de un censo de 1.500).

Tras su nombramiento, en una entrevista con EL PAÍS, Barroso ya dejó caer la posibilidad de que los Goya no se celebraran en Madrid. "Hay, junto con la capital otras dos grandes opciones, pero por ahora no está cerrada esa decisión", aseguró.