Peugeot 205 GTI El Peugeot 205 es uno de los coches más recordados de la historia de la marca francesa, y su versión GTI enamoró a más de uno. Destacaba por su magnífico equilibrio entre prestaciones y comportamiento: su motor desarrollaba 130 CV para un peso total del coche de 900 kg en la versión que más nos emocionó a finales de los años 80.

Publicidad

Publicidad

Citroën Visa GTi Sobre la base del Citroën Visa, la marca del doble chevrón lanzó a mediados de los 80 una versión deportiva GTi que mejoró, de buena manera, la estética de lo que conocíamos del Visa; como por ejemplo, los faros redondos. En lo que se refiere a la mecánica, se tomó como base el tren delantero completo del Peugeot 205 GTI, con un mayor ancho de vía. En el Visa GTi desarrollaba 105 CV de potencia y aceleraba de 0 a 100 km/h en 9 segundos. Coches para el recuerdo: Citroën Visa GTi Opel Corsa A GSI Las siglas GSI en Opel significan una cosa: deportividad. En 1982 se estrenó la primera generación del que es, hasta nuestros días, el utilitario de la marca alemana. Aunque en la actualidad parece que el Corsa recuperará estas siglas, no podemos olvidarnos del que empezó la saga: el primer Corsa GSI, lanzado en 1988, montaba un motor de gasolina de 1,6 litros que llegaba hasta los 100 CV de potencia. Opel Corsa GSi: deportividad en frasco pequeño Fiat Uno Turbo i.e. Rápido, eficaz, divertido de conducir y muy adictivo. Así presumía el Fiat Uno Turbo de ser uno de los GTI más apetecibles en la década de los 80. ¿Su gran rival? El Renault 5 GT Turbo. En el caso del coche italiano, montaba un motor turbo de gasolina de apenas 1,3 litros, que desarrollaba 105 CV de potencia. Coches para el recuerdo: Fiat Uno Turbo (prueba original íntegra) Peugeot 309 GTi El segmento de los compactos deportivos ya daba mucho que hablar en los años 80. Y parte de la culpa de ello la tenían coches como este Peugeot 309 GTi. Nada tenía que ver con el pequeño 205 GTi, su forma de llevarlo era totalmente distinta. Muchos conductores aún lo disfrutan hoy en día, ya que es un coche muy popular de su segmento en el mercado de segunda mano. Monta un motor 1.9 de gasolina de 130 CV de potencia. Coches para el recuerdo: Peugeot 309 GTi (1986-1993)

Publicidad