Más que "baratos", podríamos llamarlos "menos costosos". Porque ninguno de los autos con espacio para siete pasajeros o más que se venden en la Argentina baja de los 600 mil pesos. Y la mayoría supera la barrera del millón.

Si tenés una familia numerosa y necesitás un vehículo que tenga siete asientos o más, pero querés gastar lo menos posible, esta nota es para vos. TN Autos te cuenta cuáles son los 10 modelos más "accesibles" entre los que ofrecen esa cantidad de plazas.

1) Chevrolet Spin

Es el vehículo con siete asientos más barato de la Argentina. La gama del Spin, que acaba de renovarse a nivel local, está compuesta por siete versiones, pero solo tres tienen capacidad para tantos pasajeros: LTZ 7 asientos ($578.900), LTZ 7 asientos automática ($602.900) y Activ 7 asientos automática ($625.900). Todas equipan un motor naftero 1.8 litros de 105 CV. Se fabrica en Brasil.

El Chevrolet Spin se acaba de renovar, pero sigue siendo el siete asientos más barato del país.

2) Lifan MyWay

En un SUV compacto de siete asientos que llega de China con un motor naftero 1.8 litros de 132 CV y caja manual de cinco velocidades. La única versión disponible de este modelo se vende a $605.000. La capacidad de baúl es de 210 litros con las tres filas de asientos en uso y de 703 litros con la tercera rebatida.

El Lifan MyWay es un SUV chino que puede conquistar por su precio.

3) Chevrolet Captiva

Es un SUV grande que llega de Corea del Sur en tres versiones, todas con siete asientos: LS ($669.900), LT ($786.900) y LTZ ($1.038.900). El motor puede ser naftero 2.4 litros de 167 CV o turbodiésel 2.2 litros de 184 CV, con tracción 4x2 o 4x4 y caja automática o manual de seis marchas.

La Chevrolet Captiva es otra opción por debajo del millón entre los autos de siete asientos.

4) Toyota Innova

Cuenta con ocho asientos, divididos en tres filas (2+3+3). Hay dos versiones a la venta: SR ($832.700) y SRV ($881.900). Ambas tienen un motor naftero 2.7 litros de 166 CV y caja automática de seis marchas. Llega importada de Tailandia, pero tiene chances de fabricarse en Zárate, Buenos Aires.

La Toyota Innova no es muy popular, pero es una de las opciones más accesibles.

5) Citroën Grand C4 Picasso

Es un monovolumen que llega de España con tres filas de asientos y siete plazas. Hay tres versiones a la venta: Feel Pack automático ($992.000), Shine manual ($1.056.000) y Shine automático ($1.123.000). Según la elegida, el motor es naftero 1.6 litros turbo de 165 CV o turbodiésel 1.6 litros de 115 CV. La caja puede ser manual o automática, en ambos casos de seis marchas.

El Citroën Grand C4 Picasso es un monovolumen muy tecnológico.

6) Hyundai H1

Es una van familiar con doce asientos que llega importada de Corea del Sur en tres versiones: Full Premium nafta automática ($1.032.750), Full Premium diésel manual ($1.185.750) y Full Premium diésel automático ($1.249.500). La naftera tiene un motor 2.4 litros de 175 CV. Las diésel, un 2.5 litros de 136 o 170 CV.

La Hyundai H1 es una van familiar que supera el millón de pesos desde la versión base.

7) Peugeot 5008

Antes monovolumen, ahora SUV, el 5008 llega de Francia con espacio para siete pasajeros y tres versiones. Según la elegida, el motor es un naftero 1.6 litros turbo de 165 CV o un turbodiésel 2.0 ltiros de 150 CV. La caja es automática de seis marchas en todos los casos. Los precios van de $1.145.000 a $1.265.400.

Peugeot no informa cuál es la capacidad de baúl con las siete plazas en uso. Sí aclara que con cinco asientos es de 780 litros y con dos, de 1.940.

El Peugeot 5008 es el hermano mayor del 3008 para cinco pasajeros.

8) Volkswagen Tiguan Allspace

La segunda generación del SUV llega de México con tres filas de asientos (siete plazas) y una versión: Trendline, que vale $1.150.920. Ofrece un motor 1.4 litros turbo de 150 CV con caja automática de sexta.

El Volkswagen Tiguan Allspace redujo su oferta a una única versión.

9) Citroën Spacetourer

Es una van con ocho plazas que llega de Francia en una única versión, denominada Feel Pack y por un costo de $1.192.000. Tiene un motor turbodiésel 2.0 litros de 150 CV, caja automática de seis velocidades y tracción delantera. La capacidad de baúl con las tres filas de asientos en uso es de 507 litros.

El Citroën Spacetourer es el primo/hermano del Peugeot Traveller ($1.265.500).

10) Hyundai Santa Fe

Es un SUV que llega importado de Corea del Sur. Se vende a nivel local con tres niveles de equipamiento y dos posibles motores: un naftero 2.4 litros de 174 CV y turbodiésel 2.2 litros de 200 CV. La tracción puede ser delantera o integral. Y la caja, manual o automática de seis marchas. Los precios van de $1.195.950 a $1.619.250.