La discusión entre conductores, ciclistas y peatones es eterna. Esta vez, la versión de conductores imprudentes de TN y la Gente es para las bicis que creen que las leyes de tránsito no corren para ellas. Pero para la ley, aunque pedaleen en dos ruedas, son un vehículo más y por lo tanto deben respetar todo al igual que el resto de los vehículos.

Más allá de las normas sobre luces, casco y elementos de señalización, los ciclistas deben circular en el sentido del tránsito, frenar antes de las sendas petonales, respetar los semáforos y en los casos que haya bicisendas, ir por ellas. Así empiezan las discusiones, porque hay conductores que usan los carriles para ciclistas para estacionar o motoqueros que se hacen los piolas. También hay autos que no dan lugar a los ciclistas en la calle y así cientos de ejemplos.

Por ejemplo, por más seguridad que sienta el que maneja la bicicleta, manejar contramano es ilegal y peligroso. No respetar un semáforo pone en riesgo también a los peatones y tal vez por más grande que sea el grupo, ocupar más de dos carriles de una avenida con bicicletas sea tan nocivo al tránsito como cuando los colectivos se ponen a la par y ocupan todas las vías de paso.

Más sobre: Conductores imprudentes

Qué dice la ley

El artículo 40 bis, incorporado por la ley nacional 25.965 establece que las bicicletas estarán equipadas con frenos, espejos retrovisores en ambos lados, timbre o bocina, permitiéndose un solo ocupante, con excepción de una breve carga o niño ubicado en un asiento especial, elementos retrorreflectivos en pedales y ruedas, y luces (una luz blanca, hacia adelante y otra roja hacia atrás). El conductor llevará puesto un casco protector.

En la Ciudad de Buenos Aires (Ley 2.148, 6.10.6 y 7 ) La edad mínima para conducir en calles autorizadas es de 12 años. Los menores de esa edad sólo podrán hacerlo si van acompañados por otro ciclista de 18 años o más o lo pueden hacer libremente por bicisendas y veredas a la menor velocidad posible, y respetando siempre la prioridad del peatón. Es obligatorio para los ciclistas el uso de casco homologado o certificado.

En las calzadas sin demarcación de carriles deben circular por el borde derecho. Podrá ser abandonado para superar a vehículos más lentos o que se encuentren detenidos o estacionados o para efectuar el giro a la izquierda donde esté permitido.