Con más de 2.100 kilómetros divididos en ocho etapas, Spain Classic Raid es un rally que se celebra en las pistas españolas. En este caso, la cuarta edición de la única prueba en tierra y por etapas centrada en los vehículos clásicos que tiene lugar en nuestro país ha acogido a un buen número de Peugeot 205 y Peugeot 309.

Este peculiar raid tiene como principal requisito el inscribirse con un coche con una antigüedad igual o superior a 25 años, por lo que en él se han podido ver a grandes clásicos del mundo del rally y los raids. Ocho jornadas con medias superiores a los 250 km cada día para completar un recorrido por pistas de tierra.

Este año, el buen tiempo ha dado un descanso a los participantes que, sin embargo, han visto comprometido el funcionamiento de las mecánicas de sus vehículos debido al calor inusual que han vivido para esta época del año.

CALCULA EL PRECIO DE TU SEGURO

Los ganadores han sido Francisco Herenas Ortiz y Aitor Herenas Hungría a bordo de un Renault 5, pero Peugeot también ha querido premiar a Ricardo Barrasa García y Manuel Hernández Vázquez, los primeros clasificados con un vehículo Peugeot, en este caso un 205 que les ha permitido recorrer Lérida, Zaragoza, Burgo de Osma, Ávila, Mérida, Córdoba y Madrid, donde ha finalizado la competición.

También te puede interesar:

Coches para el recuerdo: Peugeot 205 Turbo 16, Lancia Delta S4 y Audi Sport Quattro

Coches para el recuerdo: Peugeot 309 GTi (1986-1993)

DS lanzará un SUV basado en los nuevos Peugeot 208 y 2008