Entre los diez automóviles y comerciales livianos más vendidos de la Argentina durante el primer semestre, hay ocho modelos fabricados en Brasil y solo dos de procedencia nacional. En Brasil, no hay autos argentinos entre los veinte más patentados entre enero y junio.

En el mercado local, los autos más exitosos del año son, en este orden: Toyota Etios, Toyota Hilux, Chevrolet Onix, Ford Ka, Chevrolet Prisma, Volkswagen Gol, Peugeot 208, Renault Sandero, Fiat Argo y Renault Kwid. Todos llegan importados de Brasil, excepto Hilux y Sandero.

Del otro lado de la frontera, los consumidores eligen los autos brasileños. El Onix, el Hyundai HB20 (es un hatchback compacto que no se vende en la Argentina), el Ka, el Polo y el Gol son los modelos más elegidos, entre otros quince vehículos fabricados en Brasil que conforman el top veinte.

Al observar el listado de autos más vendidos en Brasil, tenemos que bajar hasta el vigésimo segundo puesto para encontrarnos con uno argentino. Es la pick up Toyota Hilux, el modelo nacional más exitoso en ese país gracias a 17.442 patentamientos.

En el trigésimo quinto lugar aparece el Fiat Cronos, el segundo auto argentino más vendido de Brasil. En el primer semestre, de este modelo se patentaron 11.185 unidades en el país vecino.

Desde la discontinuación de modelos argentinos como Chevrolet Classic, Fiat Palio, Peugeot 207 y Renault Clio Mío, todos con precios "accesibles", los autos brasileños ganaron fuerza en los patentamientos.

La industria de automóviles en la Argentina está poniendo el foco en el segmento mediano. Actualmente, en el país se fabrican modelos como Focus, Cruze, 308/408 y C4 Lounge, mientras que los autos chicos (por ende, los más económicos) vienen en su mayoría del otro lado de la frontera.

"Invertimos en la Argentina pensando que a Brasil le venderíamos por cuatro, pero hoy estamos uno y medio o dos", confesó a TN Autos un alto directivo de una marca con mucha historia en el país.

El objetivo acordado entre automotrices, sindicatos del sector y Gobierno es llegar a un millón de autos argentinos fabricados por año hacia 2023. Para eso, es clave que crezca la demanda desde los concesionarios de Brasil. ¿Podrá llegar a este número la industria nacional con el tipo de vehículos que produce?

Fuentes: Acara y Fenabrave.