El presidente de la Generalitat, Quim Torra, ha asistido a su reunión a la Moncloa con Pedro Sánchez con un lazo amarillo en la solapa, en apoyo a los "presos políticos" catalanes. Pero este no ha sido el único gesto reivindicativo de Torra: los tres regalos que ha presentado al presidente del Gobierno contienen una carga interpretativa en el contexto del primer acercamiento entre ambos líderes políticos.

Estos son los tres regalos reivindicativos que Quim Torra ha ofrecido a Pedro Sánchez:

Sánchez y Torra buscan encauzar relación pero sin expectativa de acuerdos

1. El libro 'Aran, un país'

El libro del fotógrafo Francesc Tur es una recopilación de fotos de los lugares más emblemáticos del Valle de Arán. Este regalo puede ser un guiño a la moción aprobada en el Valle en 2015 que instaba a realizar gestiones delante de las instituciones catalanas, así como en la Comisión Territorial del Congreso de los Diputados, para buscar un reconocimiento constitucional. El libro tiene un precio de 28 euros.

El Valle de Aran es una comarca catalana de 10.000 habitantes, la singularidad de la cual, como territorio de cultura occitana, está reconocida con un régimen especial por el Estatuto de Cataluña y la Ley de Arán de 2015. El síndico de este valle -persona elegida para representar los intereses del PSOE en la región- es el socialista Paco Boya, uno de los pocos apoyos orgánicos que Sánchez recibió tras el convulso Comité Federal de octubre de 2016, en el que se le destituyó de la secretaría general socialista.

2. El libro 'I mago Catalonia'

Este libro es un atlas que contiene mapas antiguos y modernos de Cataluña con texto sobre la historia cartográfica, mapas catalanes de la antigüedad hasta el siglo XX y la historia de la cartografía institucional de Cataluña. Su edición está atribuida a Carme Montaner i Garcia y al Instituto Cartográfico de Cataluña.

El libro tiene un total de 581 páginas y texto paralelo en castellano e inglés. La razón de este regalo podría ser que Pedro Sánchez tenga un mayor conocimiento de la geografía catalana, una especie de invitación a conocer la Comunidad y su historia en un repaso por la geografía. El libro tiene un precio de 49.50 euros.

3. Una botella de Ratafía Corriols

La ratafía es un licor elaborado a partir de la maceración de distintos frutos (nuez verde, piel de limón, guindas, clavel rojo), hierbas (menta) y especias (clavos de olor, nuez moscada, canela, rama de zarza) en un alcohol de base, generalmente aguardiente. Según el método y costumbres de la zona geográfica donde se elabore, la composición varía considerablemente. En Cataluña la ratafía es una Indicación Geográfica Protegida desde el año 1989.

La ratafía es una bebida de extendido consumo popular en Cataluña. Su degustación y elaboración está relacionada con las raíces gastronómicas de la región. El precio de la botella es de 10.00 euros.