Viral. Según un informe de la BBC, en la lista de volcanes potencialmente peligrosos del mundo hay también algunos latinoamericanos. En la lista de la prestigiosa cadena internacional aparece uno del Perú.

Ubinas, Perú

El Ubinas es el volcán más activo de Perú situado en el departamento de Moquegua, al sur del país y es vigilado constantemente por el Instituto Geológico, Minero y Metalúrgico (Ingemmet) y también por el Instituto Geofísico del Perú (IGP).

Entre 2006 y 2009 registró su último período de alta actividad, con explosiones moderadas y expulsión de ceniza y humo. Los gases tóxicos emanados durante las explosiones causaron daños importantes en las plantaciones cercanas.

A unos 70 kilómetros de este volcán se encuentra la ciudad de Arequipa, con cerca de un millón de habitantes, así como muy importante infraestructura cercana.

Popocatépetl, México

Con sus 5,452 metros de altura, es uno de los dos volcanes más activos, y por tanto más monitoreados, de México. También conocido como “Popo” o “Don Goyo” está situado entre los estados de Puebla, Estado de México y Morelos, unos 70 kilómetros al sureste de la Ciudad de México, y una erupción mayor podría afectar unos 25 millones de personas.

Desde 1994 empezó una fase de actividad con emisiones de lava y explosiones de ceniza. En 2016 una nube de ceniza de 3 km de altura puso en alerta al estado de Puebla.

Colima, México

Es considerado el volcán más activo de México, y en los últimos años ha expulsado humo y material incandescente en varias ocasiones. Con 3.280 metros de altura, se ubica en los límites de los estados de Jalisco y Colima.

En 2015 y 2016 su actividad, con una intensa nube de cenizas, obligó a evacuar a comunidades vecinas.

Turrialba, Costa Rica

Está ubicado en el centro del país, a unos 60 kilómetros de San José). En setiembre de 2016 tuvo la erupción más grande de las últimas décadas, esparciendo una nube de ceniza por las localidades aledañas. Desde ese momento ha presentado numerosas expulsiones de cenizas, gases y material incandescente.

Galeras, Colombia

Situado en el departamento de Nariño, se considera el volcán más activo de Colombia. En una erupción en 1993, mató a un grupo de científicos y turistas que estaban dentro de su cráter cuando estalló.

Durante los últimos años ha mantenido una actividad constante, con explosiones pequeñas y expulsión de ceniza y humo ocasional.

Nevado del Ruiz, Colombia

Es otro de los volcanes más activos de Colombia y, según el Servicio Geológico Colombiano presenta actividad sísmica regular, así como emisiones de ceniza.

El Nevado del Ruiz, de 5.364 metros y en la zona cafetera del país, causó en noviembre de 1985 la peor tragedia natural de la historia colombiana tras una erupción que mató a más de 25.000 habitantes de la población de Armero.

Cotopaxi, Ecuador

El volcán Cotopaxi, de 5.897 metros de altura, se sitúa a unos 50 kilómetros al sur de Quito, la capital del país. Aunque su última gran erupción tuvo lugar en 1887, en 2015 lanzó grandes nubes de cenizas y puso en alerta al país. Desde entonces, es uno de los volcanes más monitoreados de la región.

Tungurahua, Ecuador

El Tungurahua tiene 5,019 metros de altura y está ubicado a unos 180 kilómetros al sur de Quito. Se mantiene activo desde 1999, alternando períodos de relativa calma con otros de mayor intensidad.

Villarrica, Chile

En Chile se calcula que, aproximadamente, hay cerca de 95 volcanes activos. El de Villarrica, de 1.847 metros de altura y situado en la región de Araucanía, en una zona turística al sur del país, se considera uno de los más activos del país.

Tras 15 años sin registrar actividad importante, entró en erupción en marzo de 2015, arrojando ceniza y lava a más de 1.000 metros de altura y causando la evacuación de las comunidades aledañas.

Calbuco, Chile

Tras cuatro décadas de calma, el volcán Calbuco, en el sur de Chile, entró en erupción de forma inesperada en 2015. La columna de cenizas que escupió el cráter del volcán obligó a las autoridades a declarar alerta roja y a evacuar a más de 4.000 personas.