Y en el medio, ¿qué queda en limpio? Que al Gobierno y los empresarios les sigue costando ponerse de acuerdo y cooperar. Un Gobierno que tarda en dar señales claras de cómo pretende recomponer sus alianzas y, mientras, colabora con la histeria que él mismo denuncia y la crisis no deja de alimentar. Y empresarios que todavía no cuentan con una representación que los unifique y les permita ejercer una influencia general, pública y de largo aliento en la discusión de las políticas económicas que hacen falta.

Cuando el Gobierno creía consolidar su control de la situación, no pensó que fuera a necesitar de esa influencia ni que le conviniera siquiera la existencia de un empresariado mejor representado. Le convenía más bien mantenerlo dividido. Más todavía desde que las voces del mundo de los negocios que se hacían escuchar lo hacían más que nada para machacar con reclamos por todo lo que les hacía falta.

Fue ese el sentido del cachetazo que les propinó Francisco Cabrera con eso de que tenían que “quejarse menos e invertir más”. Que vino a coronar de paso una costumbre muy cara al gobierno de Macri, al menos hasta hace poco: la de despotricar contra los empresarios para que la sociedad no lo identifique como “su gobierno”, “un gobierno de los ricos”.

El problema fue que con gestos como ese no consiguió gran cosa, o peor todavía, se fue quedando sin el pan y sin la torta: la opinión pública no se tomó demasiado en serio su pretensión de ser autónomo de esos intereses y los empresarios se resintieron y encontraron otro motivo más para continuar el juego de la desconfianza: no invertir salvo lo imprescindible, elevar sus precios todo lo posible, etc.

Dante Sica vino a reparar algunos de estos problemas y para empezar sobreactuó el giro discursivo con su antecesor: “los empresarios son héroes, ser empresario en una economía con volatilidad macro y crisis recurrentes cada cuatro o cinco años es una proeza”. El problema, según la nueva visión de las cosas, no son ellos, los empresarios con que contamos, si no el país. Y es el modo en que éste funciona lo que hay que cambiar, para que puedan cambiar luego los comportamientos particulares.

En un momento en que la gestión de Gobierno lidia con un serio déficit de confianza, no parece una mala forma de encarar las cosas: necesita urgentemente aliados, evitar el aislamiento. ¿El gesto indica algo más, un modo novedoso de acercarse a estos actores e interactuar con ellos? Habrá que ver qué pasos da de aquí en más la cartera de Producción y, más en general, el Gobierno.

Para empezar, existen ya en Producción acuerdos sectoriales bastante avanzados, cuyo sostenimiento y maduración va a depender por un lado de que se renegocien y adecuen algunas de sus premisas y condiciones y, sobre todo, de que se restablezca la confianza perdida, que la administración sea capaz de recrear al menos un módico horizonte de estabilización y crecimiento para la economía.

Y no estaría mal si para recrear ese horizonte el Gobierno potenciara la interlocución con las representaciones empresarias más amplias, las que no tienen un interés específico en ninguna de esas negociaciones sectoriales, pero sí uno general en que todas ellas salgan adelante. Para lo cual, es hora de que el oficialismo se libere de algunas premisas con que viene actuando.

Primera, la que sostiene que le conviene siempre y en todo lugar dividir para reinar.

En relación a los empresarios, dividir para reinar es algo que han hecho prácticamente todos los gobiernos, independientemente de su signo político y la orientación de sus políticas económicas, y los resultados no han sido muy buenos que digamos. El macrismo tiene la oportunidad de innovar al respecto porque los interlocutores existen, predomina en ellos un consenso moderado y ambas partes tienen mucho para ganar en caso de prosperar una fórmula cooperativa.

Segunda, la mala conciencia que el equipo de Macri arrastra por el origen de clase de sus integrantes más destacados, y que lo ha llevado a tironear inútilmente con lo que llama el círculo rojo por dos largos años, sin lograr gran cosa.

Ahora que el presidente reconoce que necesita que “el círculo rojo ponga el hombro”, le convendría ir más allá, asumir que, haga lo que haga, buena parte de la sociedad va a seguir considerando al suyo un “gobierno de los ricos” y de lo que se trata entonces es de sacar provecho de las ventajas que tal condición debería conllevar, como alguna facilidad a la hora de comunicarse con ellos, convencerlos y conducirlos.