La 33 edición de los Premios Goya del cine español se celebrará el próximo mes de febrero en Sevilla, según confirmaron a Efe fuentes de la organización.

Será la segunda vez en la historia de los Goya en que la gala de entrega viaje se celebre fuera de Madrid. La primera vez fue en la edición de 2000, cuando la ceremonia, presentada por Antonia San Juan, se celebró en Barcelona.

En Madrid ha tenido varias sedes, desde el Teatro Lope de Vega en la primera edición, al Palacio Municipal de Congresos del Campo de las Naciones, el Teatro Real o el Palacio de Congresos del Hotel Auditorium, que ha acogido las últimas seis ediciones.

Los presentadores de la los Goya 2019 serán Andreu Buenafuente, que ya ejerció de maestro de ceremonias en las galas de 2010 y 2011, y la también cómica Silvia Abril.

Unos galardones que premiarán las películas más destacadas del cine español, así como el mejor título europeo y latinoamericano, que en la edición de este año recayó en el filme chileno “Una mujer fantástica”, de Sebastián Lelio, que poco después se hizo con el Óscar a mejor producción en lengua no inglesa.

El anuncio oficial del cambio de sede lo efectuarán mañana en rueda de prensa en la capital andaluza el presidente de la Academia de Cine, Mariano Barroso, y el vicepresidente primero, Rafael Portela, acompañados por el alcalde de Sevilla, Juan Espadas. EFE