Política

Traslado a Cataluña

Junqueras, Romeva, Sànchez, Cuixart, Forcadell y Bassa ingresan en cárceles catalanas

Agencias | redacción

04/07/2018

Las mujeres han sido trasladadas a la cárcel de Puig de les Basses, y los hombres a la prisión de Lledoners. Torrent y Torra niegan que se trate de 'un gesto del Estado'.

El exvicepresidente de la Generalitat Oriol Junqueras, el exconseller Raül Romeva, el diputado de JxCat y exlíder de la ANC Jordi Sànchez y el presidente de Òmnium Cultural, Jordi Cuixart, han ingresado este miércoles sobre las 13:30 horas en la cárcel catalana de Lledoners, en Sant Joan de Vilatorrada (Barcelona), mientras que la expresidenta del Parlament de Cataluña Carme Forcadell y la exconsellera de Trabajo Dolors Bassa han llegado hacia las 16:15 horas a la cárcel gerundense de Puig de les Basses, después de abandonar esta mañana la prisión de mujeres de Alcalá de Henares (Madrid).

Los cuatro políticos varones salieron de las cárceles de Estremera y Soto del Real el lunes, pasaron la noche agrupados en el centro de Valdemoro (Madrid) y este martes fueron conducidos a la prisión de Zuera, en Aragón, desde donde han salido la mañana de este miércoles con destino a Catalunya. La prisión de Lledoners es una de las más modernas del sistema penitenciario catalán, inaugurada en 2008.

A las puertas del centro penitenciario se han concentrado una veintena de personas vistiendo camisetas amarillas, con banderas independentistas y carteles con los mensajes de "Libertad presos políticos" y "Os queremos en casa".

Numerosas personas se han concentrado a las puertas de la cárcel de Lledoners. Foto: EFE

En el centro penitenciario de Puig de les Basses también se han concentrado numerosas personas para manifestar su apoyo a las dos políticas independentistas.

La cárcel de Puig de les Basses se inauguró en 2014 y cuenta con más de 700 internos, entre las que se incluyen las 35 ingresadas en el módulo de mujeres.

Torra y Torrent

El presidente de Cataluña Quim Torra y el presidente del Parlamento catalán Roger Torrent han comparecido este miércoles de forma conjunta para reivindicar "la liberación de los presos políticos" y negar que su acercamiento se trate de un gesto o una concesión del Estado. Han afirmado que es un derecho y que se trata de "aplicar la ley penitenciaria" ante el alud de críticas de Ciudadanos y del PP al Gobierno de Pedro Sánchez, al que acusan de ceder ante los independentistas por su apoyo en la moción de censura que tumbó a Rajoy.

Por la tarde, Torra ha asistido a las movilizaciones convocadas en las inmediaciones de la prisión de Lledoners. Torrent, por su parte, ha visitado a su antecesora en el cargo, Forcadell, y a la exconsellera Dolors Bassa en el centro penitenciario de Puig de les Basses.

Forn, Turull y Rull, próximamente

Por otra parte, el magistrado del Supremo que investiga el pròces, Pablo Llarena, se pronunció el martes sobre las peticiones de los exconsellers Joaquim Forn, Jordi Turull y Josep Rull de ser trasladados a cárceles catalanas y reiteró la posición manifestada previamente con el resto: Es Instituciones Penitenciarias, dependiente del Ministerio del Interior, quien tiene que decidir sobre el posible acercamiento, según han informado fuentes jurídicas.