Con 240 kilómetros de litoral, la Costa Brava es todavía un milagro de la sobreexplotación turística. A continuación os proponemos los 10 mejores lugares a descubrir con su yate Charter&Dreams:

Sumergirse en las Islas Medes y observar como los enormes meros nadan entre espectacular coral. Practicar el Flyboard, el deporte de moda, en Platja d'Aro y empezar a nadar como un delfín y a volar como un pájaro. Disfrutar de los exquisitos erizos de mar que un pescador de la zona traerá al barco y que la tripulación preparará para comerlos recién cogidos a bordo. Fondear en Port Lligat, el paisaje mágico de Dalí, y aprovechar para visitar uno de los más famosos museos de este pintoresco artista. Degustar la exquisita langosta hembra de Cabo de Creus y el delicioso arroz con bogavante en el exclusivo chiringuito de Cala Joncols, donde disponen de servicio de taxi marítimo y catering a bordo. Refrescarse en las calas que como un collar de perlas se desparraman por el cabo de Begur ––Sa Riera, Aiguafreda o Sa Tuna, esta última, como decía el escritor Josep Pla, “una delicia para sentir el paso del tiempo gota a gota”. Disfrutar de unos sorprendentes mejillones seguidos de una exquisita paella en el chiringuito La Pelosa, donde luego se puede avistar una de las mejores puestas de sol de la Costa Brava. También ofrecen servicio de taxi marítimo y catering a bordo. Aventurarse con los deportes acuáticos como esquí o donut en la Bahía de S'Agaró. Fondear en Cala S'Alguer para disfrutar de la vista de este preciosísimo y pequeñísimo pueblo de pescadores donde cada una de sus casa es de un color distinto. Avistar delfines y ballenas cuando inician la migración desde el estrecho rumbo al Golfo de León, lo cual es todo un espectáculo.



Contacten con nosotros al email info@charteranddreams.com o al teléfono 93 114 75 93 y le enviaremos la información de todos nuestros yates en alquiler en la Costa Brava.



www.charteranddreams.com