La alarma la ha desatado el Grupo NPD: las ventas de tacones altos cayeron un 12 por ciento en 2017, mientras que el mercado de zapatillas aumentó el 37 por ciento

El descenso en las ventas no es porque haya menos opciones. Según Edited, el inventario de tacón alto subió un 28%, es decir, había mucho más para elegir, y tenían una media de un 47% de descuento.

Los analistas lo atribuyen a una vida de mujer más activa y multitarea, y no aluden a que, sobre todo los últimos diseños, parecen con frecuencia maquinas de tortura medieval con hueco para un pie.

El hombre abandonó el tacón mucho antes. Llegaron a Europa en el S.XVII, cuando en la Corte adoraban los adornos persas, entre ellos, el tacón en los zapatos. Los empezaron a calzar los aristócratas por embarradas calles adoquinadas. Cuando lo imitaron los hombres de clases más bajas, los aristócratas aumentaron centímetros a los suyos y así nacieron los zapatos de tacón, ligadísimos al estatus social.

Luis XIV, bajito para ser rey, los llevaba rojos, el color elegido para que representaran el ardor de la batalla. En la segunda década del S.XVII la mujer incluyó en su atuendo prendas hasta entonces solo masculinas, entre ellas los tacones, y se los quedó.

Y así, se camina mal, se conduce peor, es imposible cruzar la calle corriendo sin jugarse la vida, te duelen los pies, la espalda … hay que alejarse del hielo, la hierba y la arena…. Pero se cuentan por docenas en los armarios de Occidente. Ahora, sin embargo, los datos de venta en el mundo hablan de que el tacón está malherido. Quizá en breve renazca, más alto y más rojo, pero también es posible que la fascinación Persa haya perdido su poderoso influjo.