Ya está listo. Lucas Matthysse se preparó con todo para la pelea de su vida. El próximo sábado defenderá por primera vez el título mundial welter de la Asociación Mundial de Boxeo ante el legendario Manny Pacquiao. Y quiere retirar al filipino con un KO que entre en la historia del boxeo.

El boxeador argentino sabe que será el desafío más importante de sus 43 peleas (39 victorias y 4 derrotas) por la magnitud del rival: Pacquiao logró nueve títulos mundiales en ocho categorías diferentes. El filipino de 39 años tratará de quitarle el cinturón que consiguió en enero de este año y Matthysse irá por la victoria más grande de su carrera.

El chubutense se preparó durante 95 días en Indio, California, con entrenamientos en doble turno. Fueron tres meses muy intensos para llegar de la mejor manera a la que también podría ser su última pelea.

"Fueron tres meses largos, duros, con turnos por la mañana y la tarde, pero estoy contento. Estoy bien preparado y di el peso", contó Matthysse.

El combate está programado para el próximo sábado a la medianoche en Kuala Lumpur, la capital de Malasia. Como en esta época del año hay un clima caluroso y húmedo, Lucas y todo su equipo llegaron diez días antes para aclimatarse bien.

Matthysse trabaja con el manager Mario Arano, el entrenador Joel Díaz, el técnico alterno Mario Narvaes y el preparador físico Federico Wittenkamp. En los próximos días se sumará a la delegación el promotor y CEO de Golden Boy Promotions, Oscar De La Hoya .

"Sé que cada vez me queda menos. Ahora tengo esta pelea grande y sigo pensando en el retiro. Llegué a lo más alto, no cualquiera logra lo que conseguí", contó el boxeador nacido en Trelew hace 35 años.

"Estuve muchos años buscando el cinturón y sé que los campeones hacen algunas defensas livianitas. Pero una pelea contra Pacquiao no se te da siempre, entonces la agarré con mucho gusto. Pelear con él para mí es algo muy grande", sentenció.