El exentrenador del Fútbol Barcelona Luis Enrique Martínez será el nuevo seleccionador nacional de fútbol hasta la Europa de 2020 en sustitución de Fernando Hierro, que confirmó su renuncia tras el Mundial de fútbol de Rusia, según anunció este lunes el presidente de la Real Federación Española de Fútbol (RFEF), Luis Rubiales, en la Ciudad del Fútbol de Las Rozas (Madrid).



"Se ha aprobado por unanimidad la contratación por los próximos dos años de Luis Enrique. Hay un acuerdo total y la semana que viene será la presentación. Fue relativamente sencillo porque él quería ser seleccionador. Ha tenido ofertas muy importantes, pero quería liderar estos dos años y esperemos que sea con éxito. No hemos hablado con nadie más", dijo Rubiales tras la reunión de la Junta Directiva de la RFEF.



Éxitos con el Barcelona

Luis Enrique se impone así en un 'casting' para ocupar el relevo de Fernando Hierro para el que se habían barajado otras alternativas como las deo la del seleccionador de Bélgica, el español Roberto Martínez, que disputa este martes la semifinal del Mundial contra Francia.El extécnico del Barcelona obró un currículo de envegadura en su paso por el club azulgrana, entre 2014 y 2017, con el que conquistó el 'triplete' de 2015 y un global de una Liga de Campeones, dos Ligas, tres Copas del Rey, un Mundial de Clubes, una Supercopa de Europa y una Supercopa de España. Antes se sentó en los banquillos del Celta (2013-14), Roma (2011-12) y Barça B (2008-11).