Luis Suárez valoró el rendimiento de Uruguay en el Mundial Rusia 2018, certamen en el que acabaron en el quinto lugar y su selección quedó como la mejor de Sudamérica.

“Llegamos como una selección más y acabamos quintos en el Mundial, la mejor de Sudamérica, y eso hay que valorarlo”, declaró el atacante a la prensa en el aeropuerto de Carrasco, ubicado a las afueras de Montevideo, según consigna la agencia EFE.

La escuadra ‘Charrúa’ fue recibida por miles de personas a pesar de que esta se produjo alrededor de las 3:30 de la madrugada, hora local algo que para el atacante que milita en el Barcelona es “un orgullo” y es síntoma de que “el equipo hizo un buen papel”.

El delantero destacó también la baja de Edinson Cavani en el choque ante Francia, un jugador “diferente” tanto por su habilidad para marcar goles como por la “preocupación” que genera a los rivales.

A nivel personal, Suárez considera que su participación en el Mundial fue “de menos a más”, aunque lamenta que en el decisivo partido ante Francia no tuvo “opción de patear el arco”.

La selección uruguaya quedó eliminada de la Copa del Mundo 2018 en cuartos de final tras caer 2-0 ante el conjunto galo.