Hac clic para enviar por correo electrónico a un amigo (Se abre en una ventana nueva)

La selección española de fútbol se quedó sin DT dos días antes de su debut en el Mundial Rusia 2108

El exfutbolista español Luis Enrique fue nombrado como el director técnico de La Roja

(CNN) - La Real Federación Española de Fútbol confirmó que el español Luis Enrique Martínez García será el nuevo entrenador de la selección nacional, según lo confirmó el presidente de esa organización, Luis Rubiales.

"La decisión ha sido unánime. Me gusta su compromiso. Ha dejado pasar oportunidades económicas mejores por entrenar a la Selección Española", dijo Rubiales este lunes. "Este seleccionador cumple todos los parámetros desde los criterios de la dirección deportiva".

Según información de la RFEF, el contrato será por los próximos dos años.

Luis Enrique fue jugador internacional con la selección española de fútbol y participó en tres mundiales con La Roja: 1994, 1998 y 2002. También ha sido entrenador del Barcelona F.C., del AS Roma, y el Celta de Vigo.

El cargo de director técnico de La Roja fue ocupado tres semanas después de que la selección española se quedara sin técnico a dos días de su debut en Rusia 2018. Julen Lopetegui fue despedido el pasado 13 de junio luego de que se diera a conocer que firmó un contrato con el Real Madrid.

Fernando Hierro ocupó temporalmente este espacio durante el Mundial de Fútbol de la FIFA, y España llegó hasta octavos de final tras empatar 3-3 con Portugal, ganar 1-0 contra Irán y empatar con Marruecos en la fase de grupos. Rusia eliminó a La Roja tras quedar 1-1 en el tiempo extra y anotar 4 penales contra 3 de los españoles.