Luis Enrique dirigirá a la selección española hasta la Eurocopa de 2020. El técnico asturiano, de 48 años, fue nombrado seleccionador nacional por la junta directiva de la federación en el mediodía de hoy, ocho días después de la eliminación de España del Mundial de Rusia en octavos de final, ante la anfitriona, después de una de las participaciones más pobres que se recuerdan de La Roja.

Luis Rubiales, el presidente federativo, y José Francisco Molina, el director deportivo nombrado horas antes, argumentaron la elección en tres razones. Primero, que se trata de un entrenador moderno que sabrá desarrollar el estilo de juego que ha llevado a España a los éxitos de 2008-2012. Segundo, que es un hombre que no ficha pensando en ganar dinero, en la federación o fuera de ella, sino porque tiene una ambición sentimental de entrenar a España. Tercero porque consideran que Luis Enrique posee el carácter suficiente para reordenar un vestuario roto, entre otras cosas, por los conflictos que generó el fichaje de Lopetegui por el Real Madrid y su poseterior destitución a tres días del comienzo de la Copa del Mundo.

“Hay dos ambientes, el interno y el externo", dijo Rubiales, cuando le preguntaron por la presunta carga que pesaba sobre Luis Enrique debido al desagrado que genera entre ciertos sectores madridistas su pasado como jugador y técnico del Barcelona. "Sabemos", prosiguió el dirigente, "que Luis Enrique es una persona con carácter que ha tenido algunos problemas con la prensa. Pero el ambiente interno esperamos que sea mejor [de lo que ha sido con Lopetegui y Hierro]. Intentaremos llevarnos bien entre todo el mundo, entendiendo que él viene a ser seleccionador y a intentar que la selección gane, que ese es su cometido”.

Luis Enerique sustituye a Lopetegui, seleccionador desde julio de 2016, y a Hierro, que ocupó el cargo de forma interina durante el Mundial. A diferencia de sus predecesores posee una trayectoria importante en los banquillos, convalidada con títulos. Estaba sin equipo desde que concluyó su contrato con el Barcelona, en donde logró una Champions, dos Ligas y tres Copas entre 2015 y 2017. Con anterioridad había dirigido al Barcelona B, a la Roma y al Celta. Como jugador se formó en la cantera de Mareo. Atacante bravo, de largo recorrido, se desempeñó como extremo, interior y segunda punta gracias a unas condiciones atléticas notables. Jugó dos temporadas en el Sporting, cinco en el Real Madrid y ocho en el Barcelona, en donde vivió sus mejores años deportivos y se convirtió en un referente de la hinchada. Con la selección española, participó en tres Copas del Mundo, de 1994 a 2002.

“Cuando Hierro me comunicó su marcha la semana pasada", recordó Rubiales, "fue relativamente sencillo llegar a un acuerdo con Luis Enrique porque él quería ser seleccionador español. Tenía ofertas tremendamente importantes. Económicamente era imposible que llegáramos a sus números y él ha puesto mucho de su parte porque si no, habría sido imposible. Él quería comandar estos dos próximos años. Esperemos que lo haga con el mayor de los éxitos”.

Fuentes federativas aseguran que Luis Enrique tenía ofertas de Inglaterra y China que superaban en muchos millones de euros las posibilidades de la federación. Lopetegui, que cobraba dos millones de euros anuales, tenía el contrato más alto que se le ha hecho a un seleccionador español. Su cláusula de rescisión también era de dos millones de euros. A este respecto, Rubiales hizo un inciso: “Luis Enrique no tendrá cláusula de rescisión porque entendemos que si un entrenador quiere salir, antes debería hablar con nosotros. Estableciendo una cláusula el diálogo se puede evitar”.

Rubiales insistió en que la federación no ofreció el banquillo a nadie más que a Luis Enrique. También hizo hincapié en su deseo de contratar a un entrenador que anteponga su afán de vincularse a la selección a su deseo de hacer dinero. “No quiero entrar en cuestiones técnicas", dijo; "lo que me gusta es el compromiso que he notado, de dejar pasar oportunidades económicas que superaban en mucho la planteada desde la federación”.