Luis Enrique Martínez, ex jugador y técnico del Barcelona, ha sido designado por la Real Federación Española de Fútbol como el flamante nuevo entrenador de la Selección de España, en reemplazo de Fernando Hierro luego que los ibéricos concluyeran su participación en el Mundial Rusia 2018 al ser eliminados por el combinado de Rusia en los octavos de final.

Luis Enrique , sin equipo desde el 2017, año en que dejó funciones como entrenador en el FC Barcelona (reemplazado por Ernesto Valverde), ha firmado contrato hasta el 2020, específicamente en el periodo donde finaliza la Eurocopa de dicho año.

Luis Rubiales, presidente de la RFEF lo anunció hoy lunes y confirmó lo que desde la eliminación de España en la Copa del Mundo trascendió en la prensa del país europeo, lo cual se vio aunado con la marcha ayer domingo del que hoy ya es el ex técnico Fernando Hierro, quien asumiera la conducción del elenco español tras la destitución de Julen Lopetegui al haber firmado con el Real Madrid como reemplazo de Zinedine Zidane..

En los días previos a la designación de Luis Enrique, Luis Rubiales había develado el perfil de preparador que estaban buscando: “Buscamos un entrenador que tenga carácter, que imponga su criterio en el vestuario y que se le respete al 100 por ciento. Luego está la parte de la imagen, pero lo que buscamos es un líder incontestable dentro del vestuario, que de su pauta no se salga nadie”.

Tras la elección del asturiano, Rubiales tuvo las siguientes palabras hacia Luis Enrique: “Él quería ser seleccionador español. Ha tenido ofertas tremendamente importantes. Ha puesto mucho de su parte. No vivimos en una burbuja. Es una persona con carácter. El ambiente interno espero que sea el mejor”.

La designación de Hierro se dio a un día del inicio del Mundial Rusia 2018, y aunque los jugadores y el propio técnico aseguraron que se respetaría el esquema como el trabajo hecho por Lopetegui, lo cierto es que una vez comenzado el MundialEspaña generó más dudas que certezas consiguiendo un empate 3-3 ante Portugal, victoria de 1-0 sobre Irán y otro empate de 2-2 ante Marruecos. En los octavos de final a España le tocó medirse con el anfitrión, Rusia, y contrario a todos los pronósticos cayeron en los penales por 3-4.

De momento, los compromisos inmediatos a los que tiene que apuntar Luis Enrique con la Selección de España es la Liga de Naciones de UEFA, donde los ibéricos se ubican en la Liga A al lado de Portugal, Bélgica, Alemania, Francia, Inglaterra, Suiza, Italia, Polonia, Islandia, Croacia y Holanda.