Agencia

CIUDAD DE MÉXICO.- El luchador “Piratita Morgan”, falleció a los 49 años de edad, la noticia fue dada a conocer por medio de un video en el que su hermano, “Espantito”, comunicó el deceso de Raymundo Rodríguez, su nombre de pila.

El pasado 6 de julio el luchador mini fue internado en un hospital en Tlaxcala, sin darse a conocer los motivos de su ingreso, informa el portal web del periódico Excélsior.

También te puede interesar: Muere el luchador 'Vader' leyenda de la WWE

“Piratita Morgan” fue ídolo en la época de los 90 durante su estancia con la empresa AAA, en la que protagonizó una multicomentada rivalidad con “Mascarita Sagrada”, quien en tres ocasiones le quitó la cabellera.

El fallecido gladiador deja un destacado legado en las mini estrellas de la lucha libre mexicana.