Novedosas drogas para controlar la mente, hipnosis erótica, telepatía porno, sofisticada y morbosa tecnología alienígena. Todo vale. Estos son algunas de los métodos que sirven a los fans de páginas web como Erotic Mind Control Stories Archive, un subgénero erótico que se cocina en internet y que fantasea con la idea de controlar la mente para calentar al prójimo, y provocar así suculentos orgasmos mentales sin que medie ni un beso. Lo que hoy investigan las farmacéuticas no es ficción erótica, se trata de un fármaco para aumentar la libido en la mujer que incide justo en esto: activar químicamente en el cerebro femenino las áreas involucradas en el deseo.

Lybrido es el nombre del fármaco que acaba de presentar el doctor holandés Adriaan Tuiten, y tiene todas las papeletas para convertirse en la primera “Píldora para la Fantasía” que se vendan en farmacias. En estos momentos hay 420 mujeres participando en un ensayo clínico y, si todo va bien, estará a la venta en 2016. Pero su desarrollo y posterior consumo tiene sus más que considerables grietas.

Desde la aparición del Viagra en 1998 se intensificó el interés científico y de las farmacéuticas por encontrar una píldora que reconstruyera la libido en la mujer. Todas fracasaron. En 2004 Pfizer dio por terminado oficialmente su esfuerzo de ocho años. Su fármaco parecía impecable. Conseguía llevar el flujo de sangre hacia el clítoris y los mismos efectos palpables que se observan como preámbulo para el clímax. Todo parecía perfecto, pero el orgasmo no llegaba. Había algo que Pfizer no había incluido en las dianas, la idea de que el deseo en la mujer anida en nuestro cerebro. Y aquí es donde apunta la pastilla del médico holandés. La nueva medicina para el deseo femenino se dirige a las neuronas que se activan durante la excitación femenina. El cóctel lleva, para empezar, una cobertura de testosterona, con sabor a menta. Después, una dosis de buspoirone, medicina utilizada para combatir la ansiedad y, además, un compuesto similar al de la Viagra, que aumenta el flujo sanguíneo en los genitales.

La píldora que salvará la monogamia

Lybrido se ha presentado en sociedad como la gran apuesta para solucionar el principal dilema femenino de alcoba. Adriaan Tuiten habla de ella como la píldora que salvará la monogamia, porque la vida en pareja es, según los expertos, la principal razón por la que el deseo femenino cae en picado con los años. En los comienzos de una relación el deseo sexual no solo es equilibrado, sino que en algunos estudios se muestra que es mayor en la mujer. Estas son otras razones habituales por las que las homínidas nos enredamos con el deseo y acabamos en la consulta de un sexólogo: estrés, falta de comunicación, tabúes culturales, incapacidad para relajarse ante un encuentro sexual… Ufff!!

Orgamos mentales

Con todo esto, recordé a la primera en hablar de experimentar orgasmos mentales, sin fármacos, pero también sin caricias y sin tacto: orgasmos solo con imaginar, Bárbara Carrellas . Ella se denomina a sí misma coaching del sexo. Para quienes no la conozcan, lo que hizo Carrellas hace unas décadas fue asegurar que era posible alcanzar el clímax solo con la mente, y se preparó para ello. Su idea posiblemente se habría almacenado en el cajón de las anécdotas del sexo si no hubiera sido porque en la Universidad de Rutgers, Barri Komisaruk y Beverly Whipple decidieron comprobar si efectivamente el orgasmo de Carrellas se producía. La metieron en un escáner para visualizar su cerebro durante el éxtasis, y aquel fue el primer orgasmo en directo para la ciencia. Los neurocientíficos comprobaron que el cerebro de Carrellas se activaba con su fantasía del mismo modo que si se hubiera producido estimulación genital.

Desde entonces Carrellas lidera un movimiento que se llama Think off (pensamientos fuera) que consiste en procurarse orgasmos mediante la concentración en un poderoso pensamiento. Ella lo explica así: “La técnica involucra una combinación de respiración, imaginación, sonidos y ejercitar voluntariamente contracciones de los músculos pélvicos”. Ni caricias, ni kamasutra, ni testosterona extra.

Imaginar es, para Carrellas, el mando a distancia, el click, la tecnología aliénigena, la Viagra rosa, la puerta hacia ese Think off que propone: dejar fuera los pensamientos diarios que muchas mujeres se llevan a la cama junto con el camisón, no solo la hipoteca, también ese Everest cultural que nos carga de miedos. Imaginar es gratis, y no tiene efectos secundarios.

El dilema por el que muchos sexólogos son contrarios a Lybrido es lo perverso de usar un fármaco para enmascarar nuestros conflictos personales, los dramas de alcoba, la mala vida. La propuesta, dicen, es usar pastillas que nos permitan tirar pa lante, con lo que sea. Además, apuntan que medicalizar la sexualidad la aleja cada vez más de su verdadera esencia, de la naturaleza del deseo femenino, y discrepan con la idea de entender como una enfermedad que la libido se esconda en el baúl de los recuerdos.

Cuando salga al mercado Lybrido, tardará segundos en comercializarse a granel en el mercado negro de internet. No creo que resulte difícil conseguirla. Pero, sinceramente, yo prefiero imaginar.