Perú. Machu Picchu logró coronarse como “Destino Top de Ensueño 2018” en el primer Virtuoso Travel Dreams Tournament, donde compitió con 16 destinos top del mundo. De esta manera, la ciudadela inca peruana se ubica ante los ojos internacionales como uno de los lugares a visitar más deseados del mundo.

Después de tres semanas de competencia y superando cuatro etapas de votaciones, nuestro imponente santuario histórico superó a destinos como los Alpes Suizos, París, Grecia, la Toscana y Galápagos, entre otros.

En la recta final logró vencer a Nueva Zelanda.

El anuncio se realizó a través del blog de Virtuoso Life: “La ciudadela Inca del siglo XV es un digno campeón, con sus imponentes montañas verdes, deslumbrantes laberintos, plazas, terrazas y templos”, resaltando que la opción elegida para visitarla, a través de tren o realizando el Camino Inca, no hace diferencia, pues “Machu Picchu definitivamente merece el estado de viaje de ensueño”.

Promperú realizó diversas acciones para dar a conocer la competencia e incentivar a los viajeros a votar por nuestro patrimonio natural y cultural de la humanidad de la Unesco. Gracias a este logro, Machu Picchu tendrá mayor exposición y un especial reconocimiento en la próxima edición de la revista Virtuoso Life.

Machu Picchu ha sido protagonista de diversas listas que lo catalogan como uno de los mejores lugares para visitar y como destino imperdible en los últimos años. Asimismo, ha sido considerado como uno de los lugares que más ha aparecido en Instagram en el 2017 gracias a los usuarios de esta red, impresionados con la magnitud y belleza de la ciudadela Inca, sentimiento que se tiene que vivir.

Cabe resaltar que Virtuoso es una red de las mejores agencias de viajes de lujo de Estados Unidos, con más de 17,500 asesores a nivel mundial y es la primera vez que se lleva a cabo el mencionado torneo.

Como informó Promperú recientemente, en 2017 el Perú se consolidó como el primer destino receptor de turistas estadounidenses en Sudamérica con 598,685 arribos, superando a Colombia y a Brasil, que ocuparon el segundo y tercer, respectivamente.

Según el Perfil de Turista Extranjero, el gasto promedio del turista estadounidense es de US$ 1,485, mientras que el del turista extranjero promedio es de US$ 964. Además, las principales actividades que realizan los visitantes estadounidenses en nuestro país son enfocadas a cultura, naturaleza y aventura.