Machu Picchu, Kuélap y Choquequirao son algunos de los lugares que alberga Perú y que gracias a su belleza e historia se han convertido en los favoritos de muchos turistas peruanos y extranjeros, por lo que no es sorprendente que muchas revistas y portales dedicados al rubro de los viajes los elijan en sus listas de los más recomendados.

Es así como en esta ocasión Flight Network, una de las agencias de viaje más grandes del mundo, decidió colocar a la ciudadela inca dentro de su lista de los 50 destinos y las experiencias imperdibles que debes realizar en el 2018. Machu Picchu ocupa el cuarto lugar y en la lista se recomienda realizar trekking durante la visita.

Hacer trekking en Machu Picchu es una experiencia maravillosa. (Foto: IStock)

En la lista también se resalta la belleza de la Amazonía (puesto 31), la cual compartimos con Brasil, Bolivia y Colombia. Asimismo, podemos encontrar otras recomendaciones como realizar una expedición en la Antártida, navegar en las Islas Galápagos, caminar por las calles de París. Descubre a todos los elegidos aquí.

Para realizar la World’s Ultimate Bucket List 2018, la agencia conversó con periodistas, agencias, blogueros y editores de viajes, quienes dieron su opinión y de ella se hizo la elección de los sitios destacando para Perú a Machu Picchu.