Redacción/SIPSE

CANCÚN, Q . Roo.- El video de dos chicas haciendo una coreografía de twerking se ha viralizado y no precisamente por sus dotes como bailarinas, sino por el cómico final que tiene el clip.

El video, de 16 segundos de duración, muestra a las jóvenes preparadas para iniciar el baile en cuanto se activa la cámara.

También te puede interesar: Descubre infidelidad de su novio gracias a repartidor de comida

Al iniciar la música comienzan a moverse de manera sensual simultáneamente, sin embargo, en medio de la coreografía se abre la puerta de la habitación en la que estaban y entra una mujer, que presumiblemente es su madre.

La señora entra con un cesto de ropa en uno de sus brazos y con la mano libre se quita uno de sus zapatos para pegarles a las bailarinas.

El clip fue subido a YouTube el pasado 2 de julio y hasta hoy ya contaba con más de 61 mil 400 reproducciones.

Mira aquí la escena completa: