Redacción/SIPSE

CANCÚN, Q. Roo.- Un par de sujetos quedaron tendidos en el patio delantero de un domicilio de la Región 235, después de que sicarios dispararon contra un grupo de personas que convivían, uno de ellos, identificado como “El Buki”, fue trasladado al Hospital General con heridas de bala, otro murió en el lugar de un impacto de proyectil de arma de fuego en el ojo izquierdo.

Versiones de vecinos y de la Policía Ministerial señalaron que en ese domicilio, ubicado en el lote 17, manzana 53, calle 97, era refugió de ladrones.

También te puede interesar: Reportan dos baleados en un bar de Puerto Juárez

Incluso al momento del ataque había cerca de diez individuos, la mayoría de ellos dedicados al robo a transeúntes y a comercios, principalmente a tiendas de conveniencia.

Los lugareños señalaron que en dicho domicilio se reunía siempre un grupo de sujetos, quienes se dedicaban a ingerir bebidas embriagantes y a consumir droga.

Los hechos fueron reportados a las 13:25 horas al número de emergencia 911 sobre dos personas lesionadas en la dirección antes mencionada, cuando llegaron los paramédicos de la Cruz Rojo, solo uno de ellos tenía signos vitales, fue trasladado al Hospital General para que recibiera atención médica, fue identificado como Marco N, de 26 años, originario de Tabasco.

El occiso respondía al nombre de Leonel N, de 32 años, originario de Chunhuhub, Quintana Roo, lo identificó su madre María N.

La zona fue acordonada por elementos de Seguridad Pública y mientras que elementos de la Policía Ministerial entrevistaron a testigos de los hechos.

Uno de los vecinos dijo que sujetos llegaron a bordo de un vehículos gris, cuando estaba frente al domicilio y uno de los ocupantes empezó a disparar contra los lugareños, después se dio a la fuga; otro, vio cuando paso la unidad sospechosa a toda velocidad sobre una de las calles de la zona.

Los peritos de la Fiscalía General del Estado (FGE) se hicieron cargo del lugar, después de procesar en lugar, el cuerpo lo subieron a la unidad del Semefo para trasladarlo a sus instalaciones para la necropsia de ley.