Juegos Mediterráneos

El equipo español ha asegurado hoy dos medallas de oro y mañana competirá para subirse al podio en todas las categorías de vela de los Juegos Mediterráneos de Tarragona 2018.

Joaquín Blanco (Laser Standard) y Blanca Manchón (RS:X W) son, a falta de una jornada, los ganadores y medallistas de oro de sus clases gracias al rédito de puntos conseguido. Marina Alabau (RS:X W) y Martina Reino (Laser Radial) son terceras y lucharán tanto por mantener el bronce como por conseguir la plata; Joel Rodríguez va cuarto, a cuatro puntos del tercer clasificado en Laser Standard e Iván Pastor es quinto, también a cuatro puntos del tercer cajón del podio de las tablas masculinas.



Joaquín Blanco competirá mañana en la última regata de los Laser Standard como flamante campeón de su clase en la competición mediterránea. La regularidad del regatista canario le ha llevado a liderar la clasificación de principio a fin y se ha asegurado la medalla de oro a falta de la disputa de la última prueba del campeonato. El chipriota Pavlos Kontides, segundo clasificado y principal perseguidor de Blanco, hoy se ha descolgado de la carrera por el oro con unos parciales de 16+5 y mañana solo opta a defender la plata. El bronce provisional es para el italiano Giovanni Coccoluto.



Blanca Manchón también ha conseguido una ventaja suficiente como para ser campeón virtual a falta de la disputa de la última manga de los Juegos Mediterráneos. Mientras tanto, Marina Alabau, que actualmente ocupa la tercera posición de los RS:X femenino, luchará por arrebatarle el bronce a la italiana Flavia Tartaglini, quien aventaja en solo dos puntos a la española. La actuación de las dos regatistas andaluzas ha sido brillante y ambas cuentan con un quinto puesto como por resultado hasta el momento en su casillero. Con todo, Alabau deberá controlar también a sus perseguidoras más directas, Lucie Belbeoch, cuarta a dos puntos, y Veronica Fanciulli, quinta a seis puntos de la andaluza.



En Laser Radial, Martina Reino se ha subido hoy a la tercera posición provisional con una renta de cinco puntos frente a la italiana Joyce Floridia, cuarta. Reino, con 38 puntos, está además cinco de la segunda clasificada, la italiana Silvia Zennaro, y a nueve del liderato de la griega Athanasia Fakidi.



Joel Rodríguez se jugará las medallas de los Laser Standard en la regata final de mañana, viernes, partiendo desde la cuarta posición. Rodríguez tiene 48 puntos netos y está a cuatro del bronce que ostenta el italiano Giovanni Coccoluto.



En RS:X masculino, Iván Pastor contará mañana con un último cartucho para abandonar la quinta posición y conseguir una medalla. El alicantino cuenta con 34 puntos mientras que el italiano Mateo Evangelisti, tercer clasificado, suma 30 netos. El primer puesto provisional es para el italiano Mattia Camboni, con 18, y la segunda posición provisional la ocupa el francés Louis Giard, con 21.



Por su parte, Juan Manuel Moreno mantiene la sexta plaza de las tablas masculinas aunque ya no cuenta con opciones de medalla: está a diecinueve puntos del bronce en una flota de doce participantes. Moreno, hoy no ha podido completar la primera manga del día al sufrir una rotura en el gancho del arnés pero sí que ha podido competir en la segunda prueba, en la que ha sumado un quinto.



El director de preparación olímpica de la RFEV, Asier Fernández, se ha mostrado muy contento por los resultados de los regatistas nacionales. "El equipo ha funcionado de una forma increíble. Estos juegos son una mini olimpiada y eso da un poco de nerviosismo a los deportistas pero los nuestros lo han sabido llevar a la perfección”, ha dicho. Fernández también ha apuntado que la planificación deportiva está “dando sus frutos” y asegura que el equipo "está en perfectas condiciones para afrontar el test final de esta temporada", el Campeonato del Mundo que se disputará en Aarhus.