Redacción/SIPSE

CANCÚN, Q. Roo.- Esta mañana, Mara Lezama recibió la Constancia de Mayoría Relativa como presidenta municipal de Benito Juárez por la coalición Morena y PT, “Juntos Haremos Historia” para el periodo 2018-2021, que otorga el Instituto Electoral de Quintana Roo (Ieqroo).

Estuvo acompañada por legisladores federales por el Senado de la República y Cámara de Diputados; integrantes del Cabildo electo, su familia, amigos y equipo de trabajo.

Tras recibir el documento, la ex candidata de la coalición Juntos Haremos Historia, agradeció a las autoridades electorales por el esfuerzo que hicieron para llevar a a cabo los comicios pasados. "Gracias a todos los que han hecho posible este triunfo, gracias Morena, a todos y cada uno de los morenos que se unieron desde hace mucho tiempo; no es un triunfo de ahora, es de hace mucho tiempo", añadió.

También te puede interesar: Cristina Torres acepta el triunfo de Laura Beristáin

También agradeció el respaldo de los 191 mil 198 benitojuarenses que, con su sufragio, lograron que el porcentaje de la votación a favor de la coalición Morena y PT fuera histórico.

También informó que tendrá mucho cuidado a la hora de elegir a su gabinete, que se basará en "hombres y mujeres justos y sanos, a quienes voy a aplicar exámenes".

“Voy a integrar al equipo que me acompañará durante la administración 2018-2021. Les aseguro que serán las mejores mujeres y los mejores hombres, profesionistas, honestos, con amplia experiencia y compromiso por el servicio público”.

El próximo miércoles se reunirá con el presidente electo Andrés Manuel López Obrador, legisladores y otros alcaldes de Morena.

Por otro lado, habló del problema que aqueja a muchos ciudadanos que es la inseguridad y añadió que no permitirá la privatización de las playas.

🚨#AlMomento #Cancún @MaraLezama agradece el apoyo ciudadano, afirma que las playas continuarán siendo públicas, y que trabajará para erradicar la delincuencia de #BenitoJuárez. (📹@sanclaumon ) pic.twitter.com/UY3wm9ZKuY

— Novedades de Q.Roo (@novedadesqroo) 9 de julio de 2018

“Visitaré nuevamente las regiones para agradecer el apoyo y, al mismo tiempo, ir clasificando las demandas de los habitantes” añadió.

Adelantó que en los próximos días junto con el presidente municipal Remberto Estrada Barba, delinearan “los mecanismos para que la entrega recepción de la administración municipal, se realice en orden” y designaran el equipo de transición.

“El 1 de octubre, voy a anunciar las acciones que se cumplirán en los primeros 100 días de Gobierno, así como la ruta crítica para los siguientes tres años. Serán 10 acciones estratégicas, con objetivos claros y que cumpliremos con resultados específicos en esos primeros 100 días”.

Finalmente expuso que estará en contacto permanente “con la gente y con los medios de comunicación, con todos los cancunenses, las campañas ya terminaron, ahora es el momento de conciliar y sumarnos a trabajar por Cancún”, aseveró.