Tras la difusión de los comprometedores audios, el presidente de la República, Martín Vizcarra, pidió hoy al Congreso que aplique el artículo 157 de la Constitución, el cual faculta a este poder del Estado remover a los miembros del Consejo Nacional de la Magistratura (CNM).

“Al margen de la investigación en curso, pido al Congreso aplicar el artículo 157 de la Constitución, que señala que los miembros del CNM pueden ser removidos por causa grave mediante acuerdo del Congreso”, expresó Vizcarra en conferencia de prensa desde Palacio de Gobierno.

Su pedido surge luego de que IDL Reportero difundiera unos audios donde se ven comprometidos miembros del CNM, quienes habrían incurrido en tráfico de influencias para favorecer a jueces.

El jefe de Estado fue enfático al señalar que su Gobierno rechaza enérgicamente “los casos de corrupción, tráfico de influencias y otros delitos, en los que estarían involucrados miembros del CNM y del Poder Judicial”.

“Exijo una investigación que vaya hasta las últimas consecuencias, y que se realice con celeridad, para que se sancione severamente a los responsables de estos actos vergonzosos y repudiables”, añadió.

Vizcarra decidió convocar a un Consejo de Estado para abordar el caso del CNM. Estuvieron presentes los titulares del Parlamento, Poder Judicial, Fiscalía y Tribunal Constitucional.