Gustavo Villegas/ SIPSE

COZUMEL, Q. Roo.-En asamblea extraordinaria los socios del sindicato de taxistas de Cozumel destituyen a Miguel Alberto Alonso Marrufo y eligen de manera interina a Armín Jesús Martínez Cortes.

Por su parte Miguel Alonso calificó de ilegal e ilegítima esta elección y dijo que procederá en consecuencia ya que se trata de una venganza política en su contra. Alonso Marrufo es hermano de la ex candidata del Movimiento de Renovación Nacional a la alcaldía de Cozumel.

También te puede interesar: Sedatu involucrada de nuevo en la 'Estafa Maestra'

La tarde del sábado 7 de julio los socios del sindicato de taxistas Adolfo López Mateos se reunieron en las instalaciones de la Base 3 en la colonia CTM, al sur de la ciudad, en lo que fue una asamblea extraordinaria a la que acudieron 320 socios del sindicato.

En el orden del día estaban dos puntos a tratar, el primero en relación a mejorar las estrategias para poder brindar un mejor servicio a los habitantes de Cozumel. El segundo era sobre obtener un poder de actos en pleitos y cobranzas para liberar un vehículo propiedad del sindicato, que está en el corralón desde el mes de febrero.

Culpó a Armín Martínez, el Bulbo, persona muy cercana a él, de ser el cabecilla de la revuelta en su contra para destituirlo. Agregó que se trata de un tema de revanchismo político por lo que clausuró la asamblea por no haber garantías y se retiró del lugar.

Sin embargo se queda un grupo de socios encabezados por Jorge Cárdenas Marrufo a quien nombran secretario de actas y acuerdo. Posteriormente se nombra como secretario general interino a Armín Martínez.

El Bulbo al ser entrevistado dijo que en la próxima asamblea en el mes de agosto se anuncia el lanzamiento de la convocatoria para la elección del nuevo secretario general y a mediados del mes de octubre para las inscripciones de las planillas.

Recalcó que la asamblea no fue ilegal, como argumenta Miguel Alonso, ya que acudieron mal mayoría de los taxistas socios. No descartó su postulación para contender en la próxima elección del secretario general como lo hizo en el pasado y se le negó la oportunidad.

Taxista de Cozumel, politizados.

El sindicato de taxistas de la isla Cozumel ha sido desde su orígenes un gremio con filiación priista. Basta decir con que Miguel Alonso fue el síndico en el cabildo de la administración de 2013-2016 de Fredy Efrén Marrufo Martín.

También es hermano de Juanita Obdulia Alonso Marrufo, abanderara de MORENA quien buscó ser presidente municipal en las pasadas elecciones, por lo que los miembros del sindicato acusaron a Miguel Alonso de operar a favor de su hermana en el interior de sindicato. El líder de los chafiretes dijo que nunca ha dejado de ser priista.

Por lo que toca al abogado Jorge Cárdenas, tiene parentesco con Daniela y Marco Cárdenas, ambos parte del círculo cercano de la aún presidente municipal Perla Tun.

Daniela es subdirectora en Desarrollo Social y Marco, Rey del Carnaval 2016 y quien hizo campaña a favor de Tun Pech, forma parte del personal del área de servicios generales del ayuntamiento.