En Facebook se viene popularizando un video donde se muestra a un hombre salvando de milagro a un pobre perrito que caía desde gran altura. Todo esto sucedió en un bloque de departamentos en Ribeirão Preto, São Paulo, en Brasil.

El cachorro estaba jugando en la barandilla de un balcón, de pronto resbaló estrepitosamente. De inmediato, un sujeto, con el nombre Joao Augusto, detectó el problema como se ve en Facebook y decidió atrapar al can durante su caída. Él pudo evitar su muerte.

Las imágenes de Facebook muestran cómo el hombre va midiendo el hecho y se posiciona debajo del ‘amigo de cuatro patas’. El muchacho intentó adivinar la trayectoria de su caída. Segundos después, el pequeño compañero se desprendió a 30 metros con mucha velocidad.

Para sorpresa de miles de usuarios de Facebook, el tipo logró interceptar al perrito y amortiguó el golpe de la caída. De igual manera el cachorro cayó al piso, pero se paró como si nada hubiese pasado.

La publicación fue hecha por la página llamada Thathi y ya tiene más de 53 mil reproducciones en Facebook.