La primera ministra británica, la conservadora Theresa May, aseguró hoy que su propuesta para el "brexit" sienta unas bases de negociación con Bruselas "responsables y creíbles", después de la dimisión de dos de sus ministros.

En una comparecencia en la Cámara de los Comunes, May agradeció el "trabajo" de David Davis al frente del Ministerio del "brexit" y la "pasión" de Boris Johnson en la cartera de Exteriores, cargos de los que ambos han dimitido en menos de 24 horas.

May subrayó que la propuesta para una futura relación comercial con la Unión Europea (UE) que puso sobre la mesa el pasado viernes, con la que tanto Davis como Johnson han sido críticos, sienta unas bases "responsables y creíbles" para la negociación entre Londres y Bruselas.