Internacional

Reino Unido

May designa a Dominic Raab nuevo ministro para el 'brexit' tras la renuncia de Davis

agencias | redacción

09/07/2018

Raab ha sido hasta ahora ministro de Vivienda y fue uno de los miembros más destacados de la campaña a favor del 'brexit'.

La primera ministra británica, Theresa May, ha nombrado este lunes a Dominic Raab como su nuevo ministro para el brexit tras la renuncia este domingo de su predecesor, David Davis, por sus desavenencias con la postura de la 'premier' respecto a la política del Gobierno de cara a la salida de la UE.

"La reina está encantada de aprobar la designación del diputado Dominic Raab como secretario de Estado para la Salida de la Unión Europea", ha informado la oficina de May en un comunicado.

Raab era hasta ahora ministro de Vivienda y fue uno de los miembros más destacados de la campaña a favor del brexit de cara al referéndum de junio de 2016.

La renuncia de Davis se produjo después de que May anunciara el viernes un acuerdo con el Ejecutivo en torno a la posición negociadora "colectiva", al tiempo que recalcó que Reino Unido abandonará la UE el 29 de marzo de 2019.

En sus primeras declaraciones tras presentar su carta de dimisión el domingo, Davis ha defendido este lunes que no hubiera sido "plausible" que permaneciera en el cargo debido a sus diferencias con May.

En declaraciones a BBC Radio, ha resaltado que un ministro en cualquier Ejecutivo está en desacuerdo con entre el 10 y el 20 % de las decisiones del Gobierno, si bien ha argumentado que en este caso él no está conforme con un asunto "central" en sus responsabilidades.

"La verdad es que hay muchas cosas con las que uno no está de acuerdo en un Gobierno, y eso es normal. Pero si es algo central, sobre tus políticas, tu departamento (...) es algo más relevante", ha explicado.