Esto comentó Brown sobre la opinión de Fernando Alonso ante lo ocurrido: " Por supuesto que hemos hablado con Fernando, pero también con el resto de pilotos . Fernando ha estado en muchos equipos, como Ferrari o Renault, así que confío en su experiencia y en su instinto. Sería difícil no escucharle, porque es uno de los líderes de McLaren y creo que quiere seguir mucho tiempo con nosotros".

Así queda la nueva estructura del equipo McLaren : Gil de Ferran director deportivo, Simon Roberts jefe de logística, diseño y fabricación, y Andrea Stella, director de rendimiento. Y en cabeza de todos ellos, Zak Brown.

"He hablado con Fernando desde que empecé en este puesto. He conversado con mucha gente dentro de la organización. Es importante recibir comentarios de gente que tiene experiencia dentro de la Fórmula 1 y considero a Fernando una parte clave del equipo".

Y así explicó Brown cómo está ahora el equipo McLaren: "Hacemos lo que pensamos que es mejor para McLaren. No tomamos decisiones para satisfacer a un piloto. Intentamos hacer el mejor equipo posible, porque eso es lo que va a satisfacer a nuestros pilotos. Es muy doloroso. Es más doloroso que vergonzoso. Tenemos a grandes aficionados y a miembros del equipo que quieren que ganemos carreras. Eso es muy doloroso. No estamos orgullosos de estar en la posición en la que estamos. Trabajamos muy duro para enmendarlo, pero hay ciertos elementos que no se mueven lo suficientemente rápido".

Este es el objetivo de McLaren para lo que queda de temporada: "Alcanzar el cuarto puesto en el mundial de constructores y luchar por la sexta y séptima plaza en cada carrera son los objetivos de aquí a final de año".

Sobre la posible participación de Fernando Alonso en la IndyCar, Brown respondió: "Ahora queremos estar concentrados en F1. No hemos tomado aún la decisión sobre si estar en IndyCar. Alonso quiere ganar la Triple Corona y queremos hacerlo con él".