En lo referente a la memoria histórica, no solo hacen falta gestos y acciones, se necesita además fomentar la investigación. A raíz de la Ley de Memoria Histórica en 2007 se hizo un inventario de deportados españoles a los campos de concentración del nazismo. Sin ese inventario, el memorial y mi posterior investigación, nunca hubiese sabido que el hermano de mi abuela era el prisionero 73986 de Dachau. Es más, no hubiese podido conocer a mi familia. Han pasado bastantes años y ahora que el Gobierno de Sánchez retoma la Memoria Histórica se debería actualizar este inventario; quizá así muchas personas puedan saber si entre sus familiares hubo algún prisionero del nazismo. Hay que actualizarlo porque se han documentado más deportados, y también hay que hacer labores de corrección de erratas en los nombres. Hay entidades, como la Amical de Mauthausen, que han seguido trabajando en estas cuestiones. Cuando hablamos de Memoria Histórica, junto a las víctimas del franquismo nunca nos debemos olvidar de los españoles prisioneros del Reich.— Juan Pedro Rodríguez. Leganés (Madrid).

Puedes seguir EL PAÍS Opinión en Facebook, Twitter o suscribirte aquí a la Newsletter.