Algunas compañías tienen en cuenta la distancia que haces al año con tu vehículo para fijar el precio de la póliza. Cuanto menor sea, más se reducen las probabilidades de tener un accidente y más barato te saldrá el seguro.

Si haces pocos kilómetros con el coche, no sólo tu gasto de combustible se reduce, sino que también puedes ahorrar en el precio de tu seguro, según explican en el portal especializado en seguros arpem.com. La explicación es que, a la hora de establecer el precio de la prima, algunas compañías tienen en cuenta que las probabilidades de sufrir un siniestro disminuyen.

Lo hemos comprobado consultando en el comparador de seguros lo que le costaría asegurar un Volkswagen Polo Bluemotion 1.0 TSI de 95 CV a un conductor de 30 años, que vive en Madrid y aparca en garaje, a través de distintas consultas en las que únicamente variamos el número de kilómetros que realiza al año.

Así, hemos averiguado que Direct, Fénix Directo, Lagun Aro y Pelayo son actualmente las aseguradoras que atienden a este factor, de manera que reducen o aumentan el precio de la prima en función de la distancia anual recorrida.

En un seguro a todo riesgo, un conductor con el perfil elegido puede llegar a ahorrar 42 € con la póliza Básica de Pelayo siempre que realice 15.000 km en lugar de 35.000; 32 € si declara 20.000 km; 25 € si recorre hasta 25 000; y 9 € si son 30.000 km.

En el caso de Fénix Directo, la rebaja llega hasta los 45 € para quien contrate un todo riesgo y no haga más de 5.000 km/año, en relación a quienes hacen más de 15.000 km, ya sea con la póliza Buen Conductor o la Sin Packs. Esto supone una rebaja del 11 % en el precio.

Lagun Aro, en su póliza Óptima a terceros ampliada, hace una rebaja de 25 € si el asegurado no supera los 15.000 km/año y de 13 € si no pasa de los 30.000 km/año.

Por su parte, Direct reduce en 11 € la prima si el asegurado no llega a los 10.000 km respecto a quienes hacen 40.000 km, en la modalidad a todo riesgo, tanto en la póliza Select como en la Básica.

Pago por uso

Otras aseguradoras cuentan con una modalidad de póliza pensada únicamente para quienes cubren poca distancia al año con su vehículo. Compañías como Seguros Bilbao, Verti, Mapfre, Generali, Zurich o Next, a través de un aparato ubicado en el coche, controlan el kilometraje realizado por el usuario para cobrarle en función del uso: cuanto menor sea, más barata será la prima.

Un modelo similar sigue Drive&win, una correduría que trabaja con AXA y Pelayo y que ha desarrollado una aplicación que controla la manera de conducir del asegurado a través de su propio teléfono móvil. Así, si el conductor conduce debidamente (respetando la señalización, los límites de velocidad, sin brusquedades, etc.) irá recibiendo puntos que le permitirán obtener recompensas, tales como cheques regalo de todo tipo o entradas de cine.