Varios estudios coinciden en que las horas a las que comemos, y sobre todo las que dejamos de comer, influyen en cómo tu cuerpo gana o pierde grasa. Aquí tienes las recetas para hacerlo bien.

Habrás oído muchas veces lo de desayunar como un rey y cenar como un mendigo. Según los últimos estudios, en determinados casos esta sabiduría popular puede tener mucho sentido.

Por un lado, se ha podido comprobar que consumir más calorías con el desayuno reduce el tamaño de las comidas del resto del día. Por el contrario, si no comemos nada por las mañanas, por lo general llegamos a la cena hambrientos, y nos damos un atracón.

El componente más importante en este caso son los carbohidratos. Los estudios indican que conviene consumir la mayor parte de los carbohidratos en la primera mitad del día: fruta, arroz, pasta o patatas, especialmente alrededor de las horas en las que estamos más activos o hacemos deporte, y reducirlos a medida que se acerca la noche.

La idea es consumir dos tercios de las calorías totales del día antes de la cena. De este modo nuestro cuerpo podrá consumir más grasa mientras dormimos, y además nos levantaremos con hambre suficiente para comer un buen desayuno que aumentará nuestros niveles de energía durante el día, justo cuando los necesitamos.

¿Cómo funcionaría el menú de un día con cantidades decrecientes? Esta es una propuesta:

Menú diario con calorías decrecientes

Desayuno: Tostada con huevo, bacon y jalapeños

Una buena forma de comenzar el día con carbohidratos del pan, y las proteínas y grasa del bacon y los huevos, que lejos de engordar, te mantendrán saciado y sin antojos durante toda la mañana.

Ingredientes:

2 Tostadas integrales

2 Huevos

1/4 cebolla salteada

Una rodaja de tomate

3 tiras de bacon

1 Jalapeño

1 cucharada de queso rallado

cilantro

Preparación:

Puedes hacer el bacon crujiente y con menos grasa cocinándolo en el microondas entre dos hojas de papel de cocina durante tres minutos a potencia máxima. Por otro lado saltea un poco de cebolla en una sartén, añade el jalapeño, los huevos, el cilantro y el queso rallado. Revuelve y sirve sobre la tostada.

Calorías: 370 kcal

Proteína: 28g

Carbohidratos: 14g

Grasa: 22g

Comida: Pan de pita con pollo al curry

Muchas veces nos vemos obligados a comer cualquier cosa fuera de casa. Llevarte algo preparado, sabroso y nutritivo, puede evitar que caigas en la trampa del menú del día con sus macarrones y su tarta de chocolate de postre. Aquí tienes suficientes verduras y proteínas para continuar el día con energía.

Ingredientes:

Pan de pita

100g Pechuga de pollo

1 cuch mayonesa

curry en polvo

apio

1/2 manzana

Un puñado pasas

almendras fileteadas

brotes de alfalfa

Preparación:

Saltea el pollo y sazónalo, lo puedes hacer con antelación. Pon el resto de los ingredientes dentro del pan de pita y ya está listo.

Calorías: 400 kcal

Proteína: 35 g

Carbohidratos: 30 g

Grasa: 17 g

Cena: Salmón en costra de hierbas y parmesano

Comer arroz, pan o patatas por la noche no es una buena idea. Son azúcares que ya no vas a gastar. Es el momento de darle a tu cuerpo proteínas para la regeneración celular que se produce mientras duermes. El pescado es tu amigo.

Ingredientes:

160g Salmón

perejil

parmesano

ajo

pan rallado

Preparación:

Combina el queso, ajo perejil y pan rallado para hacer la costra te pondrás por encima del salmón. Con 10 minutos en el horno bastará para que esté listo.