El Mercedes-Benz Clase X apenas acaba de aterrizar en el mercado y los especialistas del mercado de accesorios del automóvil ya están haciendo de las suyas sobre la carrocería del nuevo pick up de la estrella. Como ya sabrás, al igual que los Nissan Navara y Renault Alaskan, la Clase X se produce en España para los principales mercados europeos, pero el preparador Carlex Design ya tiene lista una versión todavía más lujosa equiparable a los mismísimos Maybach.

Como puedes ver, los cambios estéticos son notables gracias al kit de fibra de carbono, con una parrilla rediseñada, unos paragolpes mucho más prominentes y agresivos, salidas de escape deportivas, la pintura Porcelain White con detalles en Brown Chocolat o unos pasos de rueda ensanchados en los que se esconden unas gigantescas llantas heredadas del Mercedes-Maybach S650 Cabrio de edición limitada.

En total, hay 15 nuevos componentes en el exterior, entre los que no faltan las insignias específicas “Yachting Edition” o la caja forrada al completo en madera.

En el interior, podemos encontrar el mismo tapizado de cuero Nappa Porzellan que equipan los modelos más recientes de la marca Maybach, así como unos asientos Recaro Sportster forrados en cuero bitono para seguir el esquema de colores exterior. Para las molduras se ha optado por la madera, mientras que en el techo el Alcántara garantiza el máximo lujo. Pero claro, todo eso se paga, encontrándonos con una factura final de 105.000 euros, coche incluido.

Por ahora no hay muchos más detalles, ni siquiera acerca de un posible aumento de potencia para la mecánica. Actualmente, los interesados en la Clase X pueden elegir entre tres motorizaciones, siempre diésel. El más sencillo es el X 220 d que tiene 163 CV y puede pedirse con cambio manual de seis velocidades o automático, y con tracción sencilla o total 4MATIC. El X 250 d tiene 190 CV y se ofrece con las mismas posibilidades. Finalmente, el X 350 d 4MATIC cuenta con la mecánica V6 de 3.0 litros que desarrolla 258 CV de potencia y 550 Nm de par máximo.

Galería de imágenes