Mercedes-Benz no descarta introducir una versión con motor V8 de la Clase X, la pick up mediana que desde el año que viene se fabricará en Santa Isabel, Córdoba, junto a las Renault Alaskan y Nissan Frontier.

Lo confirmó uno de los principales responsables del desarrollo de la Clase X, Frank Schumacher, en diálogo con el medio australiano Drive. "Si los clientes quieren un V8, tendremos uno. Siempre respondemos a sus peticiones", declaró.

Mercedes-Benz Clase X: así es la versión V6. ¿Se viene también la V8?

Leé también Volkswagen y Ford anunciaron una alianza global para fabricar vehículos

Hace algunos meses, la firma alemana descartó una versión preparada por AMG (es la división deportiva de Mercedes-Benz, la que desarrolla sus autos más radicales), pero esta variante igualmente sería la más potente entre los modelos de su segmento.

Actualmente, la pick up mediana más potente de la Argentina es la Volkswagen Amarok, pero sus 224 CV serán superados en 2019 con la llegada de la Clase X V6, ya confirmada para el mercado local con 258 CV.

Según Drive, Schumacher considera poco probable que la Clase X reciba el motor naftero V8 4.0 litros biturbo del AMG C63 (510 CV). Sí tiene chances la versión "convencional" de esta mecánica, el naftero V8 4.0 litros de 469 CV que equipa el Clase S 560.

Mercedes-Benz Clase X: con cuatro y seis cilindros (V6) se lanzará en la Argentina en 2019.

Si la idea no prospera, será porque "tendría un mercado muy limitado", dice Schumacher. "La mayoría de los clientes se inclina por el motor cuatro cilindros", confiesa. Y si la idea prospera, ¿se animará la filial local a meterlo en las unidades cordobesas?

En la Argentina, además del mencionado V6, la Mercedes-Benz Clase X contará con un motor biturbo diésel 2.3 litros de 190 CV para las versiones más accesibles, el mismo que ofrecerán la Alaskan y la Frontier. La caja podrá ser manual o automática y la tracción, trasera o integral (con reductora y bloqueo de diferencial).