Encontramos esta mesa en un libro de Popular Mechanics de 1939. Nos gustó, pero decidimos modernizarla un poco; por ejemplo, con contornos en la parte superior, y reducir su tamaño para adaptarla mejor al estilo de vida actual. El resultado: un rincón ideal para compartir unas copas o una comida informal entre dos. Además, puedes construirla en un solo día. Para darle un aspecto más actual, te recomendamos usar madera de cedro secada al horno para la estructura de sujeción, y forrar con madera dura el contrachapado de nogal.

Herramientas: Sierras: ingletadora, de mesa con hojas tipo dado, circular, de calar, perfiladora / taladro avellanado Nº 8 / pinzas / taladro inalámbrico / clavadora de acabado / broca perfiladora de corte / Plantilla para agujeros Kreg Jig / lijadora

Lista de la compra

4 listones de madera 4 x 9 x 244 cm

1 plancha 2 x 122 x 244 cm de

Madera dura de 25 mm de espesor

12 tornillos madera Ø 8 x 30 mm

6 tornillos madera Ø 8 x 50 mm

10 tornillos madera Ø 8 x 60 mm

14 tornillos madera Ø 8 x 75 mm

Clavos de acabado 25 mm largo

30 embellecedores madera Ø 10 mm

Cola para madera PVA

Traducción: Pilar Gil Villar