Un radar para gobernarlos a todos . Y no es una exageración. La última creación de una empresa francesa ha dado vida a un radar que ya estaba en funcionamiento en Dubai y que tras un tiempo de pruebas en Francia ya se ha empezado a utilizar en el país galo.

Se llama Mesta Fusion, ha sido creado por la compañía Morpho y desde el pasado mes de abril ya opera en Francia y Dubai (aquí ya llevaba algún tiempo en funcionamiento). Y es capaz de controlarlo absolutamente todo. Para ser concretos, hasta 32 coches repartidos en 8 carriles pueden ser monitorizados para que cumplan los 70 km/h de velocidad máxima que tiene la vía donde ha sido instalado en París.

De todo ello puede tomar imágenes en alta definición y mandar datos en tiempo real para que no se le escape ni un solo detalle.

Meta Fusion, mucho más que velocidad

Sin embargo, no es la velocidad en lo que más destaca este peculiar radar. Lo más llamativo es que puede monitorizar (y sancionar) casi cualquier acción indebida mientras circulamos, gracias en parte a los 200 metros de rango de acción que tiene.

Si repasamos todo lo que es capaz de controlar este Mesta Fusion, nos encontramos que, además del control de velocidad, este radar futurista también es capaz de saber si mantenemos la distancia de seguridad con el vehículo que nos precede, si nos cambiamos de carril sin dar el intermitente o si estamos utilizando una zona restringida a nuestro vehículo.