Prometió el apoyo de Estados Unidos a Afganistán y habló sobre la situación con Corea del Norte

El secretario de Estado de EE.UU., Mike Pompeo, llegó a Afganistán en una visita no anunciada después de su parada anterior en Vietnam

(CNN) - El secretario de Estado de EE.UU., Mike Pompeo, llegó a Afganistán en una visita no anunciada después de su parada anterior en Vietnam. Se reunió con el presidente del país, Ashraf Ghani, y tiene previsto reunirse con las fuerzas estadounidenses en Afganistán antes de abandonar el país.

En una conferencia de prensa junto al presidente afgano Ghani, Pompeo dijo que había visitado Afganistán para "conocer los progresos realizados" desde que el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, anunciara su estrategia para la región en agosto pasado.

MIRA: El secretario de Estado Mike Pompeo llega a Corea del Norte en busca de avances para la desnuclearización

Pompeo dijo que la estrategia está "funcionando" y envió al pueblo de Afganistán el mensaje de que Estados Unidos los apoya. También envió un "mensaje claro" a los talibanes asegurando que estos no pueden esperar que Estados Unidos se marche de la región. Pompeo hizo hincapié en que la paz debe ser lograda por los afganos.

Corea del Norte

También se le preguntó a Pompeo sobre su parada en Corea del Norte y la diferencia de tono entre las lecturas de las reuniones en los Estados Unidos y Corea del Norte. Pompeo dijo que las dos partes "todavía tienen un largo camino por recorrer" para lograr un acuerdo entre las dos partes, pero dijo que el compromiso asumido por Kim Jong Un en la cumbre del mes pasado en Singapur con el presidente Trump "permanece".

Asimismo, el secretario de Estado aseguró que las declaraciones de Corea del Norte después de las reuniones fueron "mezcladas", y dijo que una declaración atribuida a Kim Jong Un después de la reunión "continuaba expresando su deseo" de desnuclearización de la península de Corea.

MIRA:¿Está reduciendo Corea del Norte su capacidad nuclear?

"Le daré una respuesta rápida con respecto a Corea del Norte", dijo Pompeo. "Nosotros todavía tenemos un largo camino por recorrer. Pero el compromiso que los norcoreanos hicieron, que el presidente Kim lo hizo personalmente con el presidente Trump, se ha reforzado", aseguró.

Pompeo continuó: "Vi que salieron algunas de las declaraciones, pero estaban mezcladas. No habéis informado sobre eso, las declaraciones mezcladas, pero tal vez, tal vez lo hagáis ahora. Las declaraciones que se emitieron, la declaración del presidente Kim después de nuestras discusiones continúa expresando su deseo de completar la desnuclearización con la que está tan comprometido".