Hac clic para enviar por correo electrónico a un amigo (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic aquí para compartir en LinkedIn (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic para compartir en Twitter (Se abre en una ventana nueva)

(CNN Español) - Ocho niños han sido evacuados de la cueva en Tailandia donde un equipo de fútbol y su entrenador quedaron atrapados desde el 24 de junio.

Cuatro niños fueron rescatados el domingo después de una misión de nueve horas, cuatro kilómetros dentro del complejo de cuevas inundadas.

Especial: Los niños atrapados en cueva de Tailandia

Los niños, cuyos nombres no han sido publicados oficialmente, ahora se están recuperando en una unidad de aislamiento en el hospital.

Tras la operación de este lunes, se suspenden temporalmente las labores hasta por 20 horas, indicaron las autoridades.