Detrás de la nueva ley que facilita la donación de órganos está la historia de Justina Lo Cane, la nena de 12 años que esperó por casi dos meses un corazón que nunca llegó. De acuerdo a su papá, Ezequiel, mientras se pasaba todo el día en el hospital comenzó a armar una campaña de concientización motivado por unas palabras que le dijo su hija: "Papi ayudemos a todos los que podamos".

"La noche que la doctora nos dijo que Justina necesitaba un trasplante me quedé durmiendo con ella en el hospital Trinidad. Al día siguiente, cuando le dí la noticia a mi esposa se cayó al piso y empezó a llorar. Fue todo una sorpresa porque mi hija venía bien", relató el papá de la nena. El drama de su familia comenzó mucho antes, cuando Justina tenía solo un año y fue diagnosticada de una cardiopatia congénita dilatada.

En diálogo con Almorzando con Mirtha Legrand, Ezequiel contó que siempre fue abierto con su hija y junto a su mujer, Paola, le dijeron desde un primer momento que su corazón era diferente y estaba enfermo. "Sus hermanitos y amigos le preguntaban porque llevaba siempre medicación y nosotros les explicábamos su situación", contó.

En medio de la espera por un trasplante, la familia Lo Cane tuvo 20 minutos de felicidad. "Un día nos llamaron y nos dijeron que apareció un corazón que era compatible con el de Justina. Ella estaba muy contenta cuando se lo contamos, pero después nos avisaron que se había caído el operativo porque la persona que había fallecido había tenido una complicación", contó Ezequiel.

"No nos rendimos hasta ese 22 de noviembre que nos comunicaron que ya no había más nada que hacer. Estuvimos de acuerdo con Paola que era tiempo de desconectarla", recordó el papá sobre uno de los momentos más difíciles de su vida. Luego, contó que le dio un último beso a Justina, le dijo unas palabras al oído y fue a buscar a sus hijos para darle la noticia personalmente. "Yo siento que ella supo que habíamos decido soltarla", expresó.

La "Ley Justina"

Por unanimidad, la Cámara de Diputados le dio sanción definitiva a la iniciativa que dispone que todas las personas mayores de 18 años sean donantes de órganos o tejidos, salvo que en vida dejen constancia expresa de lo contrario.

La iniciativa también había sido votada por unanimidad en el Senado. En su artículo 33 dispone que "podrá realizarse la ablación de órganos y/o tejidos a toda persona capaz mayor de 18 años que no haya dejado constancia expresa de oposición a que después de su muerte se realice la extracción de los mismos". De esta manera, modifica la actual ley 24.193 de trasplantes, de manera que quede establecido en forma expresa la voluntad de no ser donante.

En el caso de los menores de edad, "se posibilita la obtención de autorización para la ablación por ambos progenitores o por aquel que se encuentre presente". La normativa también incorpora avances en la definición de los derechos de donantes y receptores, la creación del Servicio de Procuración en los hospitales públicos y privados, el establecimiento de las funciones del INCUCAI y de los requisitos que deben cumplir los profesionales y los establecimientos médicos, y la fijación de penas y sanciones en los casos que corresponda.