La compra de un vehículo tiene un componente emocional y, en el caso de un clásico o un futuro clásico, todavía más. En ocasiones, las emociones son malas consejeras y pueden llevar a la razón por el camino equivocado: la precipitación, la falta de criterio/información y no hacer una radiografía rigurosa previa del coche puede convertir en un problema lo que iba a ser una satisfacción.

MOTOR CLÁSICO EDITION “Guía de Compra” viene a solventar parte de estos problemas. Es un decálogo de servicio, ilustrativo y didáctico que, de una manera breve y concisa, aporta datos para contextualizar cada modelo, describirlo y destacar los pros y contras que puede encontrar un usuario.

124 páginas para 25 modelos

El abanico de modelos que aparecen en las 124 páginas de MOTOR CLÁSICO EDITION “Guía de Compra” ha sido concretado en tres grupos: automóviles históricos, populares españoles y futuros clásicos. En cada uno, hay una introducción histórica, un árbol genealógico de su evolución y los cambios principales que ha experimentado para una mejor identificación. La parte práctica y vital analiza los puntos críticos que con el paso del tiempo y el uso pueden y suelen aparecer.

Consejos, claves y tabla de cotizaciones

Además, y como la compra de un vehículo clásico supone una inversión económica, se dan consejos, claves y tabla de cotizaciones —siempre orientativas— para minimizar riesgos, antes, durante y después de la compra. Citroën DS, Jaguar E-Type, Alpine A110 FASA, Mini 850, Ford Escort RS Cosworth y Opel Kadett GSI son algunos de los 25 automóviles analizados en MOTOR CLÁSICO EDITION “Guía de Compra”.

MOTOR CLÁSICO EDITION “Guía de Compra” ya está en los quioscos con un precio de 5,95 euros , y en la tienda online de MPIB: http://motorpress.suscripcionesrevistas.es/producto/motorclasico_guiadecompra

También te puede interesar:

El mercado de coches clásicos, imparable: compra aquí el tuyo

El número de coches clásicos en España crecerá un 33 por ciento

El santuario de los coches olvidados (fotos y vídeo)