Elmo es un personaje que todos hemos podido ver alguna vez. Él junto a otros personajes de Plaza Sésamo alegraron la infancia de muchos. Uno de los jóvenes que vieron al personaje desde niño, encontró al muñeco rojo en una de las calles de Perú. Sin embargo, no todo salió como se esperaba. El video se compartió en Facebook, en este material se observa el desenlace.

No se sabe dónde fue registrado el video de Facebook. La cinta no describe ni especifica mucha información acerca de la procedencia. Sin embargo, se cree que el muchacho que publicó el cortometraje es de nacionalidad peruana.

En la grabación de Facebook, que compartió el hombre en su cuenta personal, saluda al protagonista; sin embargo, nota que ‘Elmo’ está enojado y hasta se saca la ‘cabeza’ para hacer saber su enfado. Mira la galería de imágenes completa.

“No ves que estoy trabajando, ¿acaso me estoy metiendo contigo?”, expresó el sujeto detrás del disfraz de Elmo. El video de Facebook se compartió en distintas redes sociales. La página llamada ‘Stolen Memes’ fue el encargado de viralizar más la escena. Sigue leyendo.

Las reacciones de los usuarios se pudieron visualizar en este video de Facebook. Algunos cibernautas se ponen a favor del individuo detrás de ‘Elmo’; otros apoyan al chico que grabó todo.