Un joven de 26 años de edad -que responde a las iniciales O.M.P.- ha muerto tras caer de una ventana en la mañana de este lunes en Santiago de Compostela.

La Policía Local recibió el aviso a las 10:00 horas de este lunes y el 112 fue alertado por varios particulares sobre una posible caída de una persona desde un balcón.

Según los datos facilitados por el 061 a Europa Press, al lugar de los hechos se trasladó una ambulancia medicalizada y otra de asistencia de Santiago. El fallecimiento del joven fue confirmado por el médico que se trasladó.