Hac clic para enviar por correo electrónico a un amigo (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic aquí para compartir en LinkedIn (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic para compartir en Twitter (Se abre en una ventana nueva)

(CNN) - Una mujer en Reino Unido que resultó expuesta al agente neurotóxico de la era soviética Novichok falleció el domingo, dijo la policía metropolitana de Londres en un comunicado.

MIRA: ¿Qué es el Novichok y cómo mata?

La mujer, identificada por la policía como Dawn Sturgess, de 44 años, resultó expuesta al agente nervioso a principios de esta semana después de manipular un objeto contaminado en la localidad de Amesbury, a pocos kilómetros de Salisbury, la ciudad donde el exagente doble Sergei Skripal y su hija resultaron envenenados el año pasado.

"Estas son noticias trágicas e impactantes. Dawn deja a su familia, incluidos tres niños, y nuestros pensamientos y oraciones están con ellos en estos momentos tan difíciles", dijo el domingo Neil Basu, comisionado adjunto de antiterrorismo en la policía metropolitana de Londres.

Charles Rowley, de 45 años, quien también estuvo expuesto al agente neurotóxico permanece hospitalizado en condiciones críticas, dijo la policía.