Sociedad

ACCIDENTE DE TRÁFICO

Muere un hombre de 58 años de Azpeitia en un accidente de moto en Italia

EITB.EUS

09/07/2018

El siniestro tuvo lugar el domingo en los Alpes italianos, concretamente, en la carretera Passo dello Stelvio.

Un hombre de 58 años de Azpeitia ha fallecido este fin de semana en un accidente de moto en Italia, según ha podido saber EiTB.

Según informan varios medios italianos, el siniestro tuvo lugar el domingo por la tarde en la carretera Passo dello Stelvio, en los Alpes italianos. El Passo dello Stelvio es la carretera situada a mayor altura en toda Italia (2.757 metros), y la segunda de Europa.

Por causas que todavía se desconocen, el hombre perdió el control de su motocicleta en la herradura (curva de 180 grados) número 21.

Los servicios de emergencia personados en el lugar no pudieron hacer nada para salvar su vida, que falleció por el fuerte golpe recibido.