El presidente de Rusia, Vladimir Putin , felicitó a la selección de su país por la “digna” y “bonita” participación en la Copa del Mundo 2018, que se celebra en territorio ruso, informa la agencia RIA Novosti.

El portavoz del mandatario ruso, Dmitri Peskov, dijo que tras el partido de cuartos de final disputado este sábado en Sochi entre Rusia y Croacia, Putin realizó una llamada telefónica al seleccionador del combinado anfitrión, Stanislav Cherchesov, para elogiar “la digna participación de los futbolistas en el Mundial, así como el bonito y fuerte juego mostrado en el histórico” duelo frente a los croatas.

Peskov además comunicó que el presidente ha invitado a Cherchesov y a los futbolistas de la selección rusa a un evento que se llevará a cabo en el Kremlin una vez finalizado el Mundial Rusia 2018 .

El primer ministro, Dmitri Medvédev, quien presenció el partido entre Rusia y Croacia desde el palco del estadio Fisht de Sochi, también ha agradecido a la tricolor por su “excelente” participación en este torneo, considerado por muchos la mejor edición de la Copa del Mundo.

“Quiero agradecerles de corazón por el excelente juego” que mostraron, dijo Medvédev a los futbolistas en el vestuario ruso tras la eliminación en la tanda de penales. Según el primer ministro, “en el fútbol nunca” antes había sentido emociones como las que experimentó durante el partido contra los croatas.

Además supuso que este ha sido el día más alegre, pero al mismo tiempo el más triste para Rusia en materia futbolística, ya que estuvo muy cerca de clasificar a las semifinales. Pero dijo estar seguro de que tras el desempeño mostrado en este Mundial, la selección rusa celebrará “muchas victorias” en el futuro.

(Fuente: RT en español )