La prolongación de las Sierras Béticas y Penibética, al penetrar y sumergirse en el Mediterráneo, cabalgan entre cuencas oceánicas y emergen, con extraordinaria belleza, en el archipiélago balear. La Gimnesia Mayor (Mallorca), y la Gimnesia Menor (Menorca), con las dos islas de mayor superficie. Al Sur, Las Pitiusas, Ibiza y Formentera. Cada una de estas cuatro islas, que flotan serenamente en el chispeante Mediterráneo, es única. Mallorca combina un escenario de espectaculares montañas donde hacer montañismo con una costa de paradisíacas playas. Ibiza es sin duda sinónimo de diversión y fiesta, pero sin olvidar sus recónditos rincones de aguas turquesas. Menorca es tranquilidad, calas aisladas... así como monumentos prehistóricos que nos recuerdan cómo somos de pequeños en el universo. Y por último, la diminuta Formentera, una isla chill-out donde la gente se deja perder el verano entero, disfrutando de su arena blanca y sus maravillosas puestas de sol.

No hay mejor manera de descubrir estos paisajes idílicos que a bordo de nuestra nueva embarcación disponible para charter: MY SEMAYA.



MY SEMAYA, refit total 2009, 28 metros de eslora, 11 invitados en 5 cabinas: 1 Master, 3 VIPs y 1 cabina con tres camas.

Tripulación (4): capitán, cocinero, marinero y azafata.

Tender&Toys: Jet tender, paddle surf, kayak, wakeboard, esquís acuáticos, donut, snorkel, (seabob bajo petición).

Fotografías en el siguiente link

Temporada alta (Julio-Agosto): 49.000€ + 21%IVA p/semana



Las principales ventajas de MY SEMAYA son sus enormes espacios exteriores en sus 3 cubiertas y su alojamiento único para 11 invitados en 5 cabinas, cuatro de ellas con cama doble.



MY SEMAYA está amarrada en el Port Vell de Barcelona, así que les invitamos a que vengan a visitarla. Únicamente deben concertar cita previa por email a info@charteranddreams.com o bien por teléfono al 93114 75 93.