Más de 50 perros murieron en la madrugada del domingo, luego de que se incendiara el refugio de Pilar donde vivían a la espera de que alguien los adoptara.

El centro "Luz del Alma", ubicado en la calle Caracas al 300, en el barrio Pellegrini de Villa Rosa, ardió durante la noche del sábado y tanto César como su esposa Roxana, quienes llevan adelante el proyecto solidario, se salvaron de milagro.

“El fuego empezó en el quincho, donde teníamos a la mayoría de los perros más delicados y chiquitos, para que estuvieran más cuidados, el resto estaba en los caniles. En total se murieron entre 50 y 60 y una gata, hoy estuve durante todo el día enterrándolos”, relató César al diario de Pilar.

Según las primeras investigaciones, el fuego se habría provocado por un cortocircuito en un termotanque. Enseguida, las llamas alcanzaron el quincho y luego la casa del matrimonio, que perdió todo.

De acuerdo con César, “Roxana intentó sacar a los perros pero no pudo". Si bien 50 animales murieron, otros sobrevivieron. "Los que estaban en los caniles están bien y entre 10 y 12 de los que dormían adentro del quincho salieron ilesos, salvo por algunas quemaduras", detalló.

El trabajo de ambos se había visto reflejado en la confianza de los vecinos. Por sus buenas labores, llegaron a tener 120 perros hospedados.

"Perder lo material es duro, tardé cuatro años en hacer la casa y me tomará otros cuatro rehacerla. Pero lo de los animales es mucho peor. Eran nuestros compañeros de siempre, hay muchas historias, como la de una perra discapacitada a la que hasta le enseñamos a caminar”, finalizó.