Los datos son del estudio “Visión y Conducción: hábitos y percepciones sobre el impacto de la visión en la seguridad vial”, realizado por el Grupo Essilor –compañía especialista en lentes oftalmológicas-, la Federación Internacional del Automóvil (FIA), el Race y Cepsa a 3.000 conductores de toda España.

Un 8 por ciento de los conductores españoles reconoce que circula sabiendo que tiene problemas de visión. El porcentaje quizá te parezca bajo, pero se traduce en más de dos millones de personas que se sientan a los mandos de un coche teniendo absoluta consciencia de que no ven correctamente.

Somos poco conscientes de la importancia de la visión

Así lo desvela el estudio: el 70% de los conductores encuestados nunca se ha revisado la vista antes de un desplazamiento largo por carretera. Si comparamos esta conducta con la de poner a punto el coche antes de un gran viaje, nos encontramos un comportamiento totalmente opuesto: dos de cada tres propietarios sí dedica tiempo a comprobar cómo está su vehículo.

Además, entre las principales conclusiones del estudio se desprende que la mayoría de los conductores en España reconoce que su visión ha empeorado en los últimos años; lo notan especialmente cuando conducen por la noche (30%) y a la hora de ver con nitidez los letreros y las señales de la carretera (17%).

¿Por qué es importante revisarse la vista?

Según el estudio, dos de cada tres conductores en España consideran que el estado de su visión afecta a su seguridad vial. Sin embargo, un 50% no se revisa la vista desde hace más de un año. “Y lo que es más preocupante, uno de cada tres ignora que su visión puede afectar a la seguridad en carretera”, señala Pedro Cascales, Country VP de Essilor España.

“Lo recomendable es realizar una revisión de la vista con carácter anual para garantizar la seguridad al volante. La visión es un aspecto clave en materia de seguridad vial al mismo nivel que el uso del cinturón de seguridad y el casco en el caso de las motocicletas”, explica el Decano del Colegio Nacional de Ópticos-Optometristas, Juan Carlos Martínez Moral.

Es necesario que loso ojos descansen

Aunque veamos perfectamente, nuestros ojos necesitan descansar cada cierto tiempo. “La DGT aconseja hacer una parada cada dos horas o cada 150-200 kilómetros para descansar. Este descanso es clave si se quiere evitar la fatiga visual, factor de riesgo al volante que afecta a la conducción, tal y como reconoce el 90% de los encuestados”, explica Tomás Santa Cecilia, Director de Seguridad Vial del Race. Sin embargo, el 72% de los conductores reconoce que nunca realiza una parada para descansar su vista, cifra que alcanza el 80% en el caso de los mayores de 56 años, un dato que sorprende puesto que con la edad aumenta el riesgo de problemas de visión.