La música es una de las grandes compañeras de cualquier conductor. Y sin ella, manejar no es lo mismo. Por eso TN Autos eligió las mejores canciones para escuchar en distintos momentos. Hay para todos los gustos: desde rock nacional, hasta un lento de los `80 y un reggaetón pegadizo actual.

Bob Marley: One Love

Siempre es bueno arrancar el día relajado y con una sonrisa. Para el viaje al trabajo, TN Autos elige uno de los mejores temas de Bob Marley. "Un amor, un corazón. Juntémonos todos y nos sentiremos bien", dice el rey del reggae.

Phil Collins: Against All Odds

Un lento tre-men-do, como todos los de la década del `80 (1984), ideal para darle play cuando viajás con la compañía del amor de tu vida. Mírense a los ojos, agárrense de la mano y disfruten el viaje. Cuidado: ¡los besos en el auto se dan solo cuando el semáforo está en rojo!

AC/DC: Highwall To Hell

Todo aquel que maneja debería realizar, al menos una vez en su vida, un viaje largo con AC/DC a todo volumen. Y TN Autos elige uno de sus clásicos: "Autopista al Infierno". ¿Existe una banda más "rutera" que esta?

Creedence: Bad Moon Rising

¿Existe una banda más "rutera" que AC/DC? Sí, Creedence, el conjunto norteamericano que fue furor en la década de 1970. Tiene varios hits para escuchar mientras manejás, pero en TN Autos nos quedamos con un clásico que tomó popularidad en la Argentina hace algunos años. Por si alguien no lo notó, es el ritmo del "Brasil, decime qué se siente...".

Mercedes Sosa y Gustavo Cerati: Zona de Promesas

Cuando te subís al auto después de un día de trabajo difícil, éste es un tema que te baja a tierra y te anima a seguir. "Tarda en llegar, y al final, y al final hay recompensa", canta "la Negra" junto a uno de los grandes ídolos de la música nacional.

La Renga: Hablando de la Libertad

Un buen tema de rock argentino no puede faltar en el track list de tu auto. Es difícil quedarse con uno, por eso elegimos el himno de una banda que todavía sigue girando con su música por el país. "Y ahora solo un camino he de caminar. Cualquier camino que tenga corazón", canta Chizzo.

El Indio Lucio Rojas: Volver a Verte

La plana veinteañera de TN Autos estuvo en total desacuerdo, pero Matías Antico fue tajante: "No puede faltar un tema de folclore". Y acá va, una chacarera para disfrutar arriba del auto por los caminos de toda la Argentina.

Daddy Yankee: Dura

¿Es viernes a la noche, arrancaste el fin de semana y no sabés qué escuchar? Poné el último hit de Daddy, el número uno del reggaetón (No, Maluma, no aceptamos discusión). ¡Es imposible no manejar cantándolo y moviendo los hombros!

Avicii: I Could Be The One

No podíamos dejar de tener en cuenta a los amantes de la música electrónica. Y la mejor manera de hacerlo es recordando al DJ sueco que falleció el mes pasado. Avicii te levanta el viaje al after office y al boliche los fines de semana.

Peppa Pig: Estrellita, ¿dónde estás?

Y sí, a veces los niños son los que toman el control del equipo de audio. Y cuando eso sucede, hay que dejarlos disfrutar. Por eso elegimos un tema del cerdito animado que enamora a los más chicos. Manejar y cantas con nuestros hijos también es una linda experiencia.