Este martes, la justicia condenó a Nahir Galarza por el crimen de Fernando Pastorizzo. Los jueces del Tribunal Oral de Entre Ríos acreditaron punto por punto los elementos por los cuales la chica de 19 años fue sentenciada a prisión perpetua por el delito de homicidio calificado agravado por el vínculo. Fuera de la sala, se hicieron presentes muchos vecinos de Gualeguaychú, una sociedad que desde el principio del caso optó por no mostrarse indiferente .

Los vecinos apoyaron en silencio a la familia, mientras la defensa de Nahir intentaba embarrar la cancha a cualquier precio. Hablaron de violencia de género, tratando de instalar la idea que Pastorizzo se drogaba y que era un joven golpeador que tenía amenazada a la Nahir. Eso no fue suficiente, también insistieron en negar lo evidente: que los jóvenes eran pareja desde hacia años.

Leé también Prisión perpetua para Nahir Galarza por el crimen de Fernando Pastorizzo

Finalmente, el tribunal se pronuncio en favor de la fiscalía y la querella. Nahir es la primera menor de 21 años condenada a perpetua en el país. Podría pensarse que se hizo justicia, porque la sentenciaron por haber matado a sangre fría a su novio. Pero el triunfo fue mucho mas que un cúmulo de pruebas que se impusieron sobre otras.

Ganó la gente de bien, esa que no juega con la impunidad. Ganó la gente que mantuvo el perfil bajo y confió en la Justicia. Ganó una educación. Una moral que no pudieron (o no quisieron) tener los padre de Nahir Galarza cuando contrataron abogados y representantes que se encargaron sistemáticamente de ensuciar la imagen del chico asesinado, que usaron la figura de la violencia de género para tratar de instalar la idea que Pastorizzo era un golpeador y que la chica lo mató para defenderse.

Luego siguieron mintiendo y se jugaron por algo imposible para los peritos: le hicieron decir a Nahir que los dos disparos, certeros y mortales, fueron puramente accidentales. Nunca evaluaron la posibilidad de decir la verdad. Ni Nahir, ni sus padres, ni sus abogados.

Recuerdo el episodio de Relatos Salvajes, la película de Damian Szifron, donde un joven atropella y mata a una persona. En vez de acompañarlo a entregarse en la Justicia, sus padres optaron por coimear a un albañil y pedirle que se autoincrimine.

Ganó la gente de bien, esa que no juega con la impunidad. Ganó la gente que mantuvo el perfil bajo y confió en la Justicia.

Los papás de Nahir Galarza podrían haberle dado la última de las lecciones: que sea gente de bien y diga la verdad. Que tenga su conciencia en paz aún en la peor de las instancias. Sin embargo, el legado que le dejan, sola y condenada a perpetua, es que hay que mentir a cualquier precio, incluso cuando se mata. Horas después del veredicto, su madre fue más allá. En su estado de WhatsApp, puso una foto de su hija con una leyenda aterradora: "Jamás podrán separarnos. Esto recién empieza".

Gustavo, el papá de Pastorizzo, reflexionó: "Nunca esperé el arrepentimiento de Nahir, ni que sus padres se acerquen. ¿Saben por qué? Porque somos familias muy diferentes". Dejó en claro que está ubicado del otro lado de la balanza.