La NASA financia el desarrollo de un enjambre de insectos robóticos que espera enviar a Marte en una misión dirigida a explorar rincones y grietas inaccesibles en el planeta rojo.

La agencia espacial de Estados Unidos afirma que esas máquinas, conocidas como ‘marsbees’, tendrán el tamaño aproximado de una abeja, pero con alas del tamaño de una cigarra, lo que les permitirá volar en la atmósfera ultrafina del planeta. Estarán equipadas con sensores y dispositivos inalámbricos para mapeo y escaneo de señales de vida.

Se espera que los marsbees reemplacen a los ‘rovers’ como vehículos primarios de exploración y conduzcan a estudios más detallados y extensos de Marte) .

Los rovers operan actualmente en la superficie del planeta y se mueven muy despacio. Bajo el plan ‘marsbees’, un rover sólo sería necesario como punto de carga para los nuevos robots.

El proyecto se encuentra actualmente en su primera fase, con científicos centrados en el diseño de alas, movimientos y peso para que puedan flotar y desplazarse en la atmósfera de Marte.

Para ello, se probará el rendimiento aerodinámico de estas máquinas en una cámara de vacío en la cual la densidad del aire será 100 veces más ligera que la de la Tierra.

(Fuente: RT en español )

DATOS CLAVES SOBRE LA NASA

La NASA es la Administración Nacional de la Aeronáutica y del Espacio de Estados Unidos.

Fue fundada por el presidente Dwight D. Einsenhower en 1958 con una orientación civil.

Entre los éxitos más importantes de la nasa se encuentran las misiones Apolo que llegaron a la Luna. Actualmente apoya la Estación Espacial Internacional, mientras explora otros planetas, estrellas, siendo su objetivo más inmediato Marte, el planeta rojo.

MIRA MÁS SOBRE LA NASA

La agencia espacial de Estados Unidos (EEUU-USA), NASA, ha revelado a través de la red social YouTube una impresionante animación que muestra estrellas de neutrones girando rápidamente hacia su muerte.

NASA investiga burbujas magnéticas invisibles en el Sistema Solar

FOTOS. El espacio exterior puede parecer vacío, pero actualmente es un lugar dinámico, habitado con materia casi invisible, y dominado por fuerzas, en particular aquellas creadas por los campos magnéticas, indica la agencia espacial de Estados Unidos (EEUU-USA), NASA, en un artículo difundido recientemente en su página web, acompañado de varios videos en la red social YouTube.

Las magnetósferas, los campos magnéticos alrededor de la mayoría de los planetas, existen en casi todo nuestro Sistema Solar. Estas desvían la alta energía, partículas cargadas denominadas rayos cósmicos que son escupidos por el Sol o vienen desde el espacio interestelar, explica la NASA.

DATOS CLAVES SOBRE MARTE…

Marte es el cuarto planeta del sistema solar que recibe su nombre por el dios de la guerra romano (el Ares griego).

Recibe el apodo del Planeta Rojo debido a su apariencia rojiza por el óxido de hierro de su superficie.

Tiene dos satélites: Fobos y Deimos.

Es considerado el más parecido a la Tierra entre los planetas del sistema solar.