FOTOS. La Luna es el único satélite natural de la Tierra y es el quinto más grande en el Sistema Solar. Además, es el único cuerpo celeste en el que el ser humano ha realizado un descenso tripulado, gracias al programa Apolo de la agencia espacial de Estados Unidos (EEUU-USA), NASA.

Los 28 de octubre se celebra la Noche Internacional de Observación Luna, una fiesta pública de ciencia lunar, que comenzó en 2010 impulsada por la misión Lunar Reconnaissance Orbiter (LRO) de la NASA.

La NASA ha compartido 5 cosas que pueden sorprenderte sobre nuestra Luna:

1. Nave espacial de la NASA alrededor de la Luna durante 100 días lunares: En octubre de 2017, el LRO de la NASA celebra sus primeros 100 días lunares de recolección de data científica en la Luna. Desde nuestra perspectiva en la Tierra, un día lunar es un ciclo completo, o aproximadamente 29.5 días terrícolas.

Eso es, explica la NASA , 100 oportunidades para observar cambios de noche a día, fotografiar la superficie a diferentes ángulos del Sol, medir la temperatura, estudiar la forma en la que ciertos químicos reaccionan a la luz del día y el ciclo de temperatura, y aumentar nuestra comprensión de la Luna como un lugar dinámico.

2. Todavía se puede ver la ruta de los astronautas de la NASA: Mucho de la superficie lunar está cubierto de polvo. Cuando los astronautas de la misión Apollo de la NASA alunizaron, el motor causó disturbios en el polvo y produjo una distintivo halo brillante alrededor del módulo lunar.

Mientras los astronautas se movía, sus rastros expusieron el suelo oscuro debajo, creando distintivos trayectos que sabemos, gracias al LRO de la NASA, que todavía son visibles. La Luna no tiene atmósfera, así que no hay viento que destruya la huella de los astronautas.

3. ¡La Luna tiene tatuajes!: Las observaciones del LRO de la NASA han mostrado misteriosos patrones de luz y oscuridad que son únicos de la Luna. Estos remolinos lunares parecen pintados, como si la Luna hubiera sido tatuada. Los remolinos lunares, como los revelados por la NASA en esta foto, fueron hallados en más de 100 locaciones en la superficie lunar.

Los investigadores piensan que estos patrones se forman en lugares donde todavía hay restos del campo magnético de la Luna. Todavía hay varios teorías sobre cómo se formaron los remolinos, pero la principal es que el campo magnético local desvía las partículas energéticas en el viento solar, así que no hay mucho desgaste en la superficie. Las áreas magnéticamente protegidas lucirían más brillantes que todo a su alrededor, explica la NASA.

4. La Luna tuvo volcanes activos que dieron formar a lo que vemos hoy: Los primeros astrónomos nombraron ‘maria’, en latino ‘mares’ a las grandes manchas oscuras que se ven en la Luna, porque se pensaba que eso era. Ahora sabemos, dice la NASA que estas manchas oscuras son lava enfriada, llamada basalto, formado por antiguas erupciones volcánicas. Los volcanes lunares no están activos actualmente, pero le dieron forma a la Luna que conocemos hoy en día. La Luna no tiene grandes volcanes como los de Hawái, pero sí conos y domos más pequeños.

Otro pequeño rasgo derivado de actividad volcánica incluye ríos de lava seca y áreas oscuras formadas por la erupción de volcanes que escupieron fuego. Por muchos años, los científicos creyeron que la actividad volcánica de la Luna murió hace muchos años, pero hay algunas evidencias de volcanismo relativamente ‘joven’, lo que sugiere que la actividad fue descendiendo gradualmente y no se detuvo de manera abrupta.

5. Agua en la Luna: En noviembre de 2009, la NASA anunció el hallazgo de agua en la Luna. La misión LCROSS se estrelló contra la superficie lunar, y tuvo éxito en ‘desvelar’ agua en una zona permanentemente en sombras de la Luna, cerca del cráter Cabeus.

Además, una reciente investigación de la NASA ha llegado a la conclusión que en algún momento de su historia, la Luna tuvo una atmósfera que era más gruesa que la que tiene Marte actualmente.

SOBRE LA LUNA

DATOS CLAVES DE LA LUNA

La Luna es el único satélite natural de la Tierra.

Es el quinto satélite más grande del Sistema Solar. En cuanto a proporción respecto a su planeta, es el más grande.

La Luna es a la fecha el único cuerpo celeste en el que el ser humano ha realizado un descenso tripulado.

Entre los archivos publicados por la NASA se encuentra el video de la misión Apollo 17 (Apolo 179, la última misión tripulada de la agencia espacial estadounidense a la Luna en la que participaron los astronautas Gene Cernan y Jack Schmitt.

Caminando en la Luna. (Video: NASA/YouTube)

Mientras observas la Luna durante el transcurso de un mes, notarás que diferentes características son iluminadas por el Sol en diferentes momentos.Sin embargo, hay algunas partes de la Luna que nunca ven la luz del Sol.

Hay zonas de la Luna que nunca ven la luz del Sol. (Video: NASA/YouTube)

SOBRE LA NASA

DATOS CLAVES SOBRE LA NASA

La NASA es la Administración Nacional de la Aeronáutica y del Espacio de Estados Unidos.

Fue fundada por el presidente Dwight D. Einsenhower en 1958 con una orientación civil.

Entre los éxitos más importantes de la nasa se encuentran las misiones Apolo que llegaron a la Luna. Actualmente apoya la Estación Espacial Internacional, mientras explora otros planetas, estrellas, siendo su objetivo más inmediato Marte, el planeta rojo.

¿Qué es lo que nos depara el Cosmos este mes? Los planetas, la Luna y las estrellas ofrecerán un verdadero espectáculo en el firmamento. La agencia NASA adelanta en un video de YouTube que podrás ver a Júpiter y Venus al amanecer, la Luna brillará cerca de cúmulos estelares y habrá actividad de meteoros en todo el mes.

Esta nota sobre la NASA fue actualizada el 19.11.2017 a las 08:10 pm