Varios observatorios y astrónomos aficionados divisaron en los últimos días una enorme mancha visible en el disco solar que se está acercando al centro de este. Un comunicado del Laboratorio de Astronomía de Rayos X del Sol, que forma parte del Instituto Físico Lébedev de la Academia de las Ciencias de Rusia, ha explicado este jueves la naturaleza de este fenómeno.

Los científicos ven una “configuración estable con energía mínima, denominada como potencial”. Este área puede acumular una cantidad de energía que supera por millones de veces el consumo energético anual de toda la humanidad, destaca el comunicado. Sin embargo, la liberación de esta energía “es imposible”, ya que la región activa queda “contenida por leyes físicas insuperables y permanece en calma”.

Dado que no se ha producido ninguna llamarada sobre la mancha durante varios días, los astrónomos creen que esta área activa puede desaparecer en unos días, girando con el Sol hasta quedar “detrás del horizonte solar, sin consecuencias para la Tierra”.

La principal emisión de regiones activas en el Sol como esta se encuentra en la parte ultravioleta extrema del espectro electromagnético, la cual es absorbida completamente por la atmósfera de la Tierra , explica el instituto. Por esta razón, es complicado apreciar desde la superficie de nuestro planeta lo “bonita” que es esta zona activa. Solo se observa una mancha oscura que está en la base de la estructura.

No obstante, sus enormes bucles magnéticos rellenos con plasma caliente, que se extienden a cientos de miles de kilómetros, se ven perfectamente desde la órbita terrestre. El telescopio espacial SDO (Solar Dynamics Observatory) de la NASA es un óptimo punto de observación del fenómeno y el comunicado recopila algunas impresionantes imágenes de la región activa tomadas con distintos filtros espectrales por las cámaras de esta sonda.

(Fuente: RT en español )

DATOS CLAVES SOBRE LA NASA

La NASA es la Administración Nacional de la Aeronáutica y del Espacio de Estados Unidos.

Fue fundada por el presidente Dwight D. Einsenhower en 1958 con una orientación civil.

Entre los éxitos más importantes de la nasa se encuentran las misiones Apolo que llegaron a la Luna. Actualmente apoya la Estación Espacial Internacional, mientras explora otros planetas, estrellas, siendo su objetivo más inmediato Marte, el planeta rojo.