Los científicos de la NASA que trabajan en la misión Juno han publicado una película infrarroja en 3D que muestra ciclones y anticiclones sobre las regiones polares de Júpiter , así como la primera vista detallada de un motor que alimenta el campo magnético de cualquier planeta más allá de la Tierra.

Para elaborar ese video, la agencia espacial de Estados Unidos (USA) ha utilizado datos recopilados por el espectrómetro de imágenes Jiram que se encuentra a bordo de la sonda Juno . Esa información ha permitido que los investigadores generaran un vuelo tridimensional sobre el polo norte de Júpiter.

Jiram ha capturado la luz que emerge desde el interior de Júpiter tanto de día como de noche gracias a que explora la capa entre 48 y 70 kilómetros por debajo de las nubes de ese planeta y las imágenes ayudarán a comprender las fuerzas que actúan en este lugar.

En la animación, se aprecia un polo norte dominado por un ciclón central que está rodeado por ocho ciclones circumpolares, con diámetros que van de 4.000 a 4.600 kilómetros. Por su parte, las zonas amarillas representan zonas más más cálidas o bajas de la atmósfera de Júpiter, mientras que las áreas oscuras son más frías y reflejan las capas más altas de la atmósfera del planeta.

(Fuente: RT en español )

DATOS CLAVES SOBRE LA NASA

La NASA es la Administración Nacional de la Aeronáutica y del Espacio de Estados Unidos.

Fue fundada por el presidente Dwight D. Einsenhower en 1958 con una orientación civil.

Entre los éxitos más importantes de la nasa se encuentran las misiones Apolo que llegaron a la Luna. Actualmente apoya la Estación Espacial Internacional, mientras explora otros planetas, estrellas, siendo su objetivo más inmediato Marte, el planeta rojo.

DATOS CLAVES SOBRE JÚPITER

Es el quinto planeta del sistema solar y recibe su nombre por el dios romano Júpiter, el Zeus de la mitología griega.

Forma parte de los planetas exteriores. Es el más grande del sistema solar con una masa 318 veces mayor que la Tierra. Su volumen es 1317 veces más grande que la Tierra.

Es un planeta gaseoso que está formado principalmente por hidrógeno y helio.