FOTOS. El Observatorio de Rayos X Chandra de la agencia espacial de Estados Unidos (EEUU-USA), NASA, inspecciona el espacio, sorprendiendo a los astrónomos con sus increíbles descubrimientos. Estrellas, agujeros negros, nebulosas y otros misterios del Cosmos son compartidas a través de sus redes sociales oficiales, como Twitter.

En septiembre, el Chandra de la NASA reveló impresionantes imágenes y valiosa información sobre agujeros negros, nebulosas, así como estrellas de neutrones, entre otros objetos cósmicos.

Además, con información del Chandra se realizó importante investigación sobre las estrellas y la habitabilidad en otros planetas.

En esta galería te mostramos 20 fotos impresionantes captadas por la NASA que se han difundido por el Chandra en el mes de septiembre.

DATOS CLAVES SOBRE LA NASA

La NASA es la Administración Nacional de la Aeronáutica y del Espacio de Estados Unidos.

Fue fundada por el presidente Dwight D. Einsenhower en 1958 con una orientación civil.

Entre los éxitos más importantes de la nasa se encuentran las misiones Apolo que llegaron a la Luna. Actualmente apoya la Estación Espacial Internacional, mientras explora otros planetas, estrellas, siendo su objetivo más inmediato Marte, el planeta rojo.

Esta nota sobre la NASA fue actualizada el 10.10.2017 a las 07:51 am