FOTOS. La agencia espacial de Estados Unidos (EEUU-USA), NASA, no solo explora el espacio o busca la forma de llevar humanos a Marte, también se dedica a monitorear a la Tierra, nuestro planeta hogar. En medio de la inspección que realiza con sus modernos satélites, la NASA ha conseguido impresionantes fotos de la Tierra que muestra a nuestro planeta como si fuera un mundo alienígena.

La belleza de la Tierra ha sido capturada por la NASA en estas fotos, que son difundidas a través de su página web oficial. La propia NASA reconoce que en estas imágenes, nuestro planeta “parece arte desde el espacio”.

La NASA precisa que en la década del 60, Estados Unidos puso su primer satélite de observación de ambiente en órbita. Durante años, este y otros satélites de la NASA, además de la Estación Espacial Internacional, han provisto información invaluable sobre nuestro mundo, y el punto de vista desde el espacio ha significado nuevas perspectivas de la Tierra.

Cualquiera que vea estas fotos de la Tierra puede pensar que son imágenes de Marte u otro planeta explorado por la NASA . No obstante, son paisajes surrealistas de nuestro planeta. En esta galería, una serie que muestran la belleza de la Tierra como nunca la viste.

DATOS CLAVES SOBRE LA TIERRA

La Tierra es el tercer planeta del Sistema Solar y el único en el que – hasta la fecha – se ha comprobado la existencia de vida en el Universo.

Se cree que la Tierra se formó hace unos 4,550 millones de años, y la vida surgió unos 1.000 millones de años después, gracias a las condiciones abióticas en el planeta.

Un día en la Tierra tiene 24 horas, un año dura 365 días. Su satélite natural es la Luna, que se formó aproximadamente al mismo tiempo que el planeta.

DATOS CLAVES SOBRE LA NASA

La NASA es la Administración Nacional de la Aeronáutica y del Espacio de Estados Unidos (EEUU).

Fue fundada por el presidente Dwight D. Einsenhower en 1958 con una orientación civil.

Entre los éxitos más importantes de la nasa se encuentran las misiones Apolo que llegaron a la Luna. Actualmente apoya la Estación Espacial Internacional, mientras explora otros planetas, estrellas, siendo su objetivo más inmediato Marte, el planeta rojo.

MIRA SOBRE LA NASA

La belleza de la Tierra no pasa desapercibida para los astronautas, quienes en la Estación Espacial Internacional tienen una vista envidiable de nuestro planeta. Es así que la NASA ha realizado un video, difundido en el portal YouTube, en donde cautiva al mundo con unos 10 minutos de ‘postales’ de la Tierra en 4K.

Paisajes de la Tierra en 4K. (Video: NASA/YouTube)

_Esta nota sobre la NASA fue actualizada el 14.11.2017 a las 02:07 pm _