El astrofotógrafo británico Damian Peach creó una animación que muestra los efectos de la gigantesca tormenta de polvo que ha dejado sumido en la oscuridad al planeta Marte .

“¡Marte desaparece bajo la manta de polvo!”, dice Peach en un comentario anexo a la pieza que publicó esta semana en su cuenta de Twitter. El astrofotógrafo explica que la animación es resultado de la combinación de una fotografía del ‘planeta rojo’, tomada el 28 de junio, y de un mapa del relieve marciano realizado por la sonda espacial Mars Global Surveyor (MGS), de la NASA .

“Los combiné cuidadosamente para mostrar el cambio gradual, de la vista normal y clara de este hemisferio a como aparece ahora”, explicó Peach en declaraciones a Space.com. Esta imagen “muestra el oscurecimiento a gran escala debido al polvo aerotransportado”, agregó.

La tormenta comenzó como un fenómeno localizado a finales de mayo, pero aumentó rápidamente de tamaño y en la tercera semana de junio ya cubría toda la superficie del ‘planeta rojo’. “Tomará al menos un par de meses, a partir de ahora, para que Marte vuelva a su apariencia normal, siempre que no se desarrollen más tormentas locales de arena”, dijo el astrofotógrafo.

La gigantesca tormenta hizo que el explorador marciano Opportunity, de la NASA, perdiera a mediados de junio comunicación con su centro de mando en la Tierra. El vehículo robótico entró en estado de hibernación, toda vez que la densidad de polvo en la atmósfera lo privó de su fuente de energía, la luz solar.

Mars vanishes beneath the dust blanket! This animation created from my June 28th image and reference MGS map of the exact same longitude really shows what has happened on Mars in recent weeks! Thanks to @Tom_Ruen for the map link. pic.twitter.com/ETVIhjYcB5 — Damian Peach (@peachastro) 2 de julio de 2018

(Fuente: RT en español )