Myanmar, que es como se conoce actualmente a la antigua Birmania, es una región con exuberantes selvas verdes y bonitas playas de arena blanca. Podréis practicar snorkel y buceo en aguas cristalinas, llenas de corales y gran variedad de peces, como el pez sapo, diferentes especies de tiburones como el silvertip o puntas plateadas, las mantas raya gigantes o con un poco de suerte hasta podréis tener un encuentro con el pez más grande del mundo, el tiburón ballena. Charter&Dreams os propone descubrir este destino único de charter a bordo de un yate clásico, el Maid Marian, un yate de 33 metros con las siguientes especificaciones:

10 pasajeros en 5 cabinas dobles, 7 tripulantes

Auxiliar, esquís acuáticos, wakeboard, equipo de pesca, kayaks y snorkel

Precio semana 30.000€ + 30% APA

Un viaje a Myanmar es como retroceder en el tiempo y situarnos en la época colonial británica. No hay cajeros automáticos y la gente aún usa caballos y carros para desplazarse. Es un destino para desconectar de la rutina diaria y aprovechar las muchas opciones que nos ofrece este maravilloso país, como por ejemplo recorrer pinares hasta los pueblos de las minorías tribales en las colinas Shan o bien explorar la variada cocina nacional, desde un suculento cuenco de fideosmo mohinga para desayunar hasta una mezcla fermentada de hojas de té, típico final de las comidas birmanas.

Disfrutad de uno de los pocos lugares vírgenes que probablemente queden en el mundo a bordo del Maid Marian, un yate de alquiler seleccionado por el equipo de Charter&Dreams.

No dudéis en solicitar más información en info@charteranddreams.com o al teléfono +34 931 147 593.

Charter&Dreams

www.charteranddreams.com