LISTAS COMPLETA DE SERIES TV, PELÍCULAS Y DOCUMENTALES DE ESTRENO. Si bien antes de cada mes Netflix comparte los estrenos en series, películas, documentales y demás producciones, solo muestra y promociona los títulos más importantes Pero la popular plataforma streaming se renueva prácticamente todos los días al punto que es necesario llevar una guía para no perderse ninguna novedad.

Sin anunciarlo previamente, la plataforma sorprende con títulos que nadie esperaba y muchas veces, son títulos aún más codiciados que los anunciados con antelación.

Por ello la lista de arriba te cuenta todos los estrenos de Netflix de la semana del 16 de abril al 22 de abril en América Latina. Al igual que la plataforma Netflix esta lista se actualizará a lo largo de la semana con las novedades secretas.

¿Tu tarea? Elegir cuáles son las series, películas o documentales que verás solo, con tu pareja o en familia. Como ya te habrás dado cuenta, no es una tarea fácil. Por eso Netflix no es una plataforma de streaming cualquiera. Tiene tanto material que puede parecer imposible elegir.

¿Quieres saber más? A continuación, los principales estrenos de todo abril. Ojo, la lista no está completa, así que te iremos contando qué más aparece conforme pasan los días. ¡Estate atento y no te los pierdas!