La selección canarinha se despide de la posibilidad de conseguir el hexacampeonato entre bromas de su jugador estrella

El comportamiento del brasileño Neymar (Sao Paulo, 1992) ha sido el blanco de las bromas tras la eliminación de la selección de Brasilde la Copa del Mundo de Rusia 2018. Ya existe el #NeymarChallenge, a costa de las caídas del jugador. [Sigue los detalles del Mundial en EL PAÍS].

Tras ser derrotados por dos goles contra uno ante la selección de Bélgica, los jugadores brasileños, y en especial Neymar, han sido protagonistas de diversas bromas en Twitter. Los colores de la bandera de Bélgica (negro, amarillo y rojo) también coinciden con los de la bandera alemana (negro, rojo y amarillo, acomodado de forma horizontal) son también otra de las bromas más recurridas. En la Copa del mundo de Brasil 2014, la selección brasileña cayó ante Alemania en la semifinal tras ser goleados (7-1).

La figura de Thierry Henry ha llamado la atención de las redes sociales. El hoy asesor técnico de la selección de Bélgica ha estado involucrado en varias de las eliminatorias mundialistas de Brasil. En 1998, como jugador de la selección de Francia eliminó a Brasil al derrotarlos 3-0. En 2006, en la Copa del Mundo de Alemania Henry anotó el gol que eliminó a lo brasileños en cuartos de final al terminar 1-0 el marcador.

Thierry Henry: en el 2006 consoló a Ronaldinho, hoy a Neymar. En aquella ocasión, eliminó a Brasil jugando con Francia. Ahora, lo eliminó siendo parte del cuerpo técnico de Bélgica. pic.twitter.com/LduCR9sC4g — SportsCenter (@SC_ESPN) July 6, 2018 Thierry Henry, auxiliar técnico de Bélgica, consolando a Neymar tras la eliminación de la Selección de Brasil. La rivalidad se queda en la cancha. ESTO ES FÚTBOL. #BEL #BRA #Rusia2018 pic.twitter.com/K4Vdr5tws8 — Invictos (@InvictosSomos) July 6, 2018

Sigue a Verne México en Facebook, Twitter e Instagram y no te pierdas tu ración diaria de maravillas de Internet.