Y toda la caballería Porsche.

Nico Rosberg, tras retirarse del mundial de Fórmula 1, se encuentra volcado en su faceta de youtuber, contando con casi 270.000 seguidores en la página web dedicada al vídeo. El piloto sube contenido relacionado con el mundo del motor y sus ‘followers’ disfrutan de sus peripecias, siendo la última su paso por el cuartel general de Porsche, donde tuvo la ocasión de probar (entre otros) el esperado Porsche Mission E, cuyo nombre de producción ya sabemos que será Porsche Taycan.

Pero antes de llegar al deportivo eléctrico tuvo tiempo para pasar por delante y comprobar de primera mano cómo es uno de los vehículos más radicales nunca salidos de la fábrica de la marca alemana, el Porsche 911 GT2 RS. Las impresiones no pueden ser mejores, gracias a los detalles de carbono o el enorme alerón, pero se muestra ligeramente decepcionado al sentarse en el asiento del conductor y ver que el cambio no es manual, algo que “hubiera sido divertido”.

A continuación realiza una visita guiada por el Porsche Museum, un espectáculo para todo amante del motor, aunque lo “gordo” se reserva para el segundo día, cuando tiene opción de probar el Mission E tras haber conducido como calentamiento el Porsche Panamera Turbo S E-Hybrid.

Porsche Mission E (7) Ver galería

Porsche Mission E (1/ ) Porsche Mission E delantera El Porsche Mission E es un coche eléctrico con 600 CV de potencia.

Porsche Mission E interior El habitáculo del Porsche Mission E tiene una pantalla holográfica en el salpicadero.

Porsche Mission E interior Al Porsche Mission E no le faltan los típicos relojes redondos de Porsche.

Porsche Mission E interior El habitáculo del Porsche Mission E tiene cuatro plazas.

Porsche Mission E lateral El Porsche Mission E acelera de 0 a 100 km/h en 3,5 segundos.

Porsche Mission E trasera El Porsche Mission E promete una autonomía de 500 km.

Porsche Mission E trasera Y un tiempo de recarga de las baterías al 80% de tan solo 15 minutos.

Lo mejor de todo es que aunque sea una unidad de prototipo, ya se aprecian bastante sus formas finales, con rasgos muy similares a los Porsche que vemos en la calle, cuatro puertas y algunos detalles para despistar, como la presencia de los tubos de escape. Eso sí, todavía le quedaba una guinda para el pastel: conducir el GT2 RS en circuito.

¿Quieres saber cuál es tu coche ideal?