El aliento a la Selección Nacional llega desde todos lados porque la pasión por la celeste y blanca no conoce de fronteras. A miles de kilómetros de Rusia, los argentinos le quieren hacer llegar su energía a los jugadores para este partido clave ante Nigeria.

A TN y La Gente llegó el video de un piloto de un avión Pampa, que está pintado de celeste y blanco, que en pleno vuelo manda su aliento a los jugadores. En las imágenes se ve que mientras despega va escuchando el Himno Nacional Argentino y debajo del equipo con el que está vestido lleva puesta la camiseta argentina. Lo abre, la muestra y levanta el puño dando su aliento. ¡Esto es llevar los colores argentinos bien alto!

Leé también Sumate a la convocatoria de TN y La Gente y contanos cómo alentás a la Selección

El otro video de TN y La Gente llegó desde miles desde la Base Esperanza, en la Antártida. A 15.500 kilómetros de San Petesburgo, ellos tampoco quisieron quedarse afuera del aliento a la Selección. Con banderas, camisetas y gorros las familias le mandaron su apoyo a la Selección.