Nissan admitió haber falsificado pruebas de emisiones de gases contaminantes para sus vehículos con motor diésel producidos en Japón. Lo hizo a través de un comunicado oficial que rápidamente repercutió en medios de todo el mundo.

La marca japonesa explica que detectó irregularidades relacionadas con las emisiones de escape y manipulación en los informes de las inspecciones. Ahora lleva a cabo una investigación "completa y exhaustiva" para conocer en profundidad los hechos y aplicar "las contramedidas apropiadas".

Según lo dicho por la propia empresa, encontró "informes de inspecciones basados en valores de medición alterados", pero no especificó cuántos vehículos podrían estar afectados por tales irregularidades. No está claro si algunos de los modelos que vende en la Argentina está implicado.

Cuando Nissan descubrió sus problemas de inspección, en octubre de 2017 (lo confesó públicamente ocho meses después), frenó la producción de todas sus plantas japonesas hasta normalizar el proceso de control de emisiones.

Leé también Los 10 autos 0 km más "baratos" de la Argentina con siete asientos o más

De este modo, Nissan se convierte en otra de las automotrices implicadas en el diéselgate, como se conoce al escándalo por manipulación de emisiones de óxido nitroso (NOx) que estalló con Volkswagen en septiembre de 2015.

Más adelante, se denunciaron irregularidades en Audi, Fiat Chrysler, Mercedes-Benz, Mitsubishi, Alfa Romeo, Hyundai, Jaguar, Suzuki, Porsche, Dacia, Chevrolet, Renault, Jeep y Land Rover.

Si bien ninguna lo confesó a viva voz, las automotrices alteraron en los últimos años los datos de emisiones de sus motores para cumplir con las normas medioambientales, que en los países desarrollados son cada vez más exigentes.