Actualizar

15.51Confirmado por los «Navy Seals» de la Marina de Tailandia: hoy han sido rescatados otros cuatro niños atrapados en la cueva de Tham Luang. Con los de ayer, son ocho. Ya solo quedan cinco personas en la caverna.

14:26Termina la segunda jornada de rescate de los niños atrapados en la cueva Tham Luang donde han salido cuatro menores más el día de hoy. Dentro, quedan todavía cuatro niños y el entrenador. Se espera que mañana los expertos puedan finalizar el operativo de rescate en Tailandia.

13.39Al menos tres personas han sido rescatadas hoy de la gruta del norte de Tailandia donde llevaban atrapadas más de dos semanas y otros grupo sin cuantificar se encuentra cerca de la bocana de salida, informan medios locales y la CNN.

Algunos medios ya informan de que son cuatro los niños rescatados hoy en la cueva de #Tailandia: dos que han salido ya y otros dos que habrían pasado las grutas peligrosas. — Pablo M. Díez (@PabloDiez_ABC) 9 de julio de 2018

En el colegio Prasitsart de Mae Sai, donde estudian seis de los doce niños atrapados en la cueva de Tham Luang, sus amigos los recuerdan y les envían mensajes de ánimo. Esperan volver a verlos pronto para jugar al fútbol y comer pollo frito - PABLO M. DÍEZ

12.27La agencia Reuters asegura haber visto a varios miembros del equipo de salvamento llevando a una persona en una camilla de camino a la ambulancia.

12.00Los equipos de rescate han recuperado del interior de la cueva al quinto niño, el primero después de que las operaciones se reanudaran este lunes, ha informado la CNN citando a un testigo.

10.40A las once de la mañana (seis de la mañana, hora peninsular española), ha empezado el segundo rescate de los niños atrapados en la cueva de Tailandia. «En el mejor de los casos, hoy esperamos sacar los mismos niños que ayer o más», respondió el gobernador provincial de Chiang Rai, Narongsak Osottanakorn, preguntado por ABC al término de la rueda de prensa en la que ha anunciado el inicio de la misión.

10.13Las autoridades tailandesas han confirmado que la segunda operación de rescate empezó hace 4 horas.

10.10Los cuatro niños que fueron rescatados anoche ahora están en cuarentena, según funcionarios que hablaron en una conferencia de prensa en Chiang Rai.

9.47Antes de ser rescatados ayer, un médico australiano entró en la cueva e hizo un completo chequeo a los cuatro niños evacuados para comprobar que podían emprender tan duro viaje a la superficie. Después de 16 días a 600 metros de profundidad, y sin apenas comida durante una semana, su salud se ha resentido y estaban tan débiles que, cuando fueron encontrados, algunos de ellos no podían ni moverse.

9.40Los equipos de apoyo han estado las últimas horas reponiendo las botellas de aire comprimido a lo largo del túnel.

9.05«No pregunten en cuántos días o meses serán evacuados. Lo haremos lo antes posible, de la manera más segura», ha afirmado el primer ministro tailandés, Prayuth Chan Ocha, según ha recogido el diario tailandés 'The Nation'. «Nadie puede decir cuánto tiempo será necesario para la misión de rescate», ha zanjado.

9.03El rescate de los otros 8 niños y su entrenador que continúan atrapados en una cueva del norte de Tailandia se desarrolla este lunes en un ambiente de secretismo y bajo la amenazada de fuertes lluvias que pueden anegar de nuevo la gruta tras el exitoso salvamento ayer de los cuatro primeros niños.