Internacional

cueva de Tham Luang

Fallece un buzo en las tareas de rescate de los niños en la cueva de Tailandia

agencias | redacción

06/07/2018

Se trata de un exmiembro de los cuerpos de élite de la Marina, que se ha quedado sin oxígeno al volver de la sala donde están los niños. La muerte del rescatista muestra la dificultad de la situación.

Buzos de los equipos de rescate en la cueva tailandesa. Foto: EFE

Buzos de los equipos de rescate en la cueva tailandesa. Foto: EFE

Las autoridades de Tailandia han confirmado hoy, viernes, la muerte de un buzo de los equipos de salvamento que tratan de rescatar a 12 niños y un adulto atrapados en una cueva de norte del país desde el 23 de junio.

La víctima, antiguo miembro de los cuerpos de élite de la Marina de 38 años e identificado como Samarn Kunan, pereció el jueves al quedarse sin oxígeno mientras regresaba buceando de la cavidad donde se encuentran los niños.

"La muerte de este experto buceador sirve para mostrar la dificultad de las tareas de rescate (...) A pesar del deceso no vamos a parar de trabajar para sacar al grupo", declaró en rueda de prensa Passkorn Boonyaluck, vicegobernador de Chiang Rai, donde se encuentra la cueva.

El fallecido regresaba a un campamento provisional, a unos 1,7 kilómetros de los niños, tras completar su misión de transportar botellas de oxígeno comprimido hasta la gruta donde se halla el grupo cuando perdió el conocimiento.

Las tareas para reanimarlo no dieron resultado y se declaró la muerte del buceador.

Los restos mortales del fallecido serán trasladados hasta la ciudad portuaria de Sattahip, en el sureste, donde se celebrará el funeral.

La cantidad de oxígeno en la gruta donde están los niños ha descendido hasta el 50 %, informaron este viernes las autoridades, que se han marcado como objetivo ampliar las reservas.

Los equipos de rescate analizan dos opciones para la salida de los niños: bucear por los pasadizos inundados o encontrar un hueco en la montaña por donde sacarlos con la ayuda de un helicóptero.

Visiblemente delgados, pero en buen estado anímico y de salud, los chavales están siendo atendidos en la gruta por una decena de militares, entre ellos un médico y un psicólogo.

Los 13 se internaron en las galerías el sábado 23 de junio tras un entrenamiento de fútbol cuando una súbita tormenta comenzó a inundar la cavidad y les cortó la salida.