Increíble viral luego del triunfo peruano. Un niño fue grabado por unas personas, ya que estas creyeron que tenía una similitud con el ‘orejas’ Flores. El parecido es realmente insólito. De niño, Edison, tenía el mismo rostro tierno que el menor. El video de Facebook está ‘reventando’ en las redes sociales.

Los dueños de la cinta tomaron la decisión de decirle al infante que mire a un lado, ya que querían graficar el meme del jugador de la selección de fútbol que circula en Facebook. El pequeño quería irse, pero su ternura impidió que se vaya.

El jovencito colocó sus manos en sus orejas como el deportista cuando celebra sus goles. Ya miles de usuarios de Facebook han dejado sus comentarios y reaccionaron a la cinta en más de 4 mil oportunidades luego de haberse publicado.

La página ‘peruano que se respeta’ fue la encargada de colgar el post que es ‘boom’ en Facebook, luego de la victoria peruana por 2 a 0 sobre su rival australiano. El buen partido de Flores, Carrillo, Guerrero y compañía desató la ‘locura’ en Internet.

Finalmente, la cantidad de compartidos llegó a 3 mil y las reproducciones alcanzaron el número de 47 mil en Facebook. Sin duda de que Flores es uno de los atletas más querido de nuestro país, ya que después de 36 años nos llevó a una copa del mundo.