No sólo de límites de velocidad y señalización se trata la seguridad vial. También hay topes de peso y ejes de ruedas que rige, sobre todo, la circulación de camiones. Puede ser por tolerancia de las estructuras o por el uso que se da a la calle o avenida en cuestión, los transportes de carga no pueden ir por cualquier lado. Una vez más, conductores imprudentes que ignoran una norma y ponen en riesgo a todos lo que circulan.

En el caso que subió JC Borrell a TN y la Gente, se puede ver un camión que en un cálculo rápido y por aproximación, pesa como mínimo 16 toneladas, circulando por un carril donde el máximo permitido es de cuatro. Es una legislación complicada de recordar, pero la señalización en los accesos recuerda claramente hasta cuánto pueden pesar.

La foto la sacó sobre la General Paz, a la altura de la avenida de los Constituyentes, en plena hora pico con un tránsito muy intenso. Desde TN.com.ar consultamos con expertos en logística y distribución que primero confirmaron que no puede ir por ahí ese vehículo, pero además acercaron una aproximación de cuánto pesa en base a la foto.

El contenedor vacío, pesa 2.500 kilos, con carga puede llegar a los 25.000. El semi para transportarlo tiene un promedio de 6.000. La cabina o tractor ronda los 8.000. En total, el camión de la foto, si no llevaba carga, estaba en unos 16.500 kilos o 16.5 toneladas. Si el contenedor estaba lleno, entonces podía estar en unos 39.000 kilos o 39 toneladas.