Bodas

Renuevan sus votos Freda y Francisco

Después de 15 años de estar juntos, Fredra Illescas y Francisco Rodríguez oficializaron su relación. Familiares y amigos los acompañaron en esta ocasión especial que inició con una ceremonia maya a orillas del mar Caribe dirigida por Mary Cobá. La playa también fue el marco perfecto para la ceremonia civil que estuvo a cargo de Moisés Alfaro, quien ratificó el “sí quiero” de cada uno.



Los ahora oficialmente marido y mujer celebraron con una recepción en la que todos se divirtieron y bailaron después de disfrutar la cena que se extendió por varias horas. La romántica luna de miel planeada a Venecia tendrá que esperar debido a compromisos laborales.