Hace unas semanas, Autopista.es te avanzó la primera información del prototipo Hyundai HDC-2 Grandmaster, un impresionante SUV presentado en el Salón del Automóvil de Busan (Corea del Sur). En aquella ocasión, te pudimos avanzar que este concepto debería sentar las bases de un nuevo SUV de gran tamaño, algo que te podemos confirmar casi al cien por cien puesto que el HDC-2 Grandmaster será el punto de partida del nuevo y prometedor Hyundai Palisade. La llegada al mercado del Hyundai Palisade se debería producir para finales de 2019 o principios de 2020. El ya llamado hermano mayor de los nuevos Santa Fe y Tucson anuncia grandes novedades, entre las más destacadas un amplio interior con dos posibles configuraciones de 7 u 8 asientos según el país en el que se comercialice. Nuevo SUV Hyundai Palisade 2020: todo lo que debes saber del “Santa Fe XL” En la gama de modelos de tipo SUV de Hyundai, el Palisade será el automóvil más grande por encima del Nexo, del Santa Fe, del Tucson y el Kona. Recientemente, hemos podido conocer que el Hyundai Veracruz no se fabricará a corto plazo, por lo que los rumores que apuntaban el retorno del Veracruz han quedado desmentidos por propias fuentes de la marca asiática.

Publicidad

Hyundai Palisade 2020: ¿cómo será su diseño? Imponente y con muchas zonas de “gran músculo”, todo hace apuntar a que el definitivo Hyundai Palisade 2020 heredará muchos rasgos estéticos del prototipo HDC-2 Grandmaster visto en el pasado Salón de Busan. El frontal del Hyundai Palisade podría contar con una parrilla de tipo cascada que aportará una inconfundible personalidad a este nuevo gran SUV. Los faros delanteros, ya con tecnología Full Led, podrían quedar casi como “camuflados” dentro de la gran parrilla. El logotipo de Hyundai sería bien visible (y de mayor tamaño que en los modelos actuales, según las últimas informaciones) en la zona central de la rejilla delantera. Visto de perfil, es donde mejor se aprecian las hechuras y las dimensiones de este nuevo SUV, con pasos de rueda muy marcados, barras portaequipajes en el techo y un spoiler de discreto tamaño en la zona posterior. En cuanto al interior del futuro Hyundai Palisade, todo hace indicar a que adoptará el mismo estilo que se está haciendo cada vez más popular en el panorama actual del automóvil, con la práctica ausencia de botones y mandos convencionales que son sustituidos por grandes pantallas multifunción digitales y de tecnología táctil. Hyundai Palisade 2020: sus posibles versiones mecánicas El Hyundai Palisade 2020 compartirá plataforma técnica y mecánica con otro de los grandes nuevos SUV del grupo Hyundai-Kia, el Telluride. De esta forma, en muchos mercados mundiales debería estar disponible un motor de gasolina 3.3 V6 biturbo de unos 370 CV de potencia y un par máximo de 509 Nm. Todo este arsenal de fuerza se trasladará a las ruedas delanteras, pudiéndose elegir de forma opcional la tracción total. Nuevo SUV Hyundai Palisade 2020: todo lo que debes saber del “Santa Fe XL”

Publicidad

Dentro de la nueva estrategia de nuevos lanzamientos de Hyundai, en el que se vislumbran al menos 15 versiones electrificadas de modelos para 2020, los últimos rumores indican que el Hyundai Palisade podría contar con una interesante versión híbrida enchufable. En ciertos mercados como el europeo, también podría tener cabida en la gama mecánica de este SUV una versión Diesel de 2,2 litros y unos 190 CV apoyada por una tecnología de** hibridación suave con sistema de 48 voltios**. Hyundai Palisade 2020: equipamiento moderno y seguro Acceso inteligente sin llave, acceso inteligente a las filas segunda y trasera pulsando un botón para plegar los asientos, sistema Head-up Display de proyección de información en el parabrisas, acceso a Internet a través de red propia de WiFi, conectividad para smartphones a través de los sistemas Apple CarPlay y Android Auto, asientos con calefacción y ventilación… el Hyundai Palisade contará en el interior con un equipamiento muy tecnológico y moderno. En términos de seguridad, el Hyundai Palisade 2020 contará con un gran arsenal de sistemas y dispositivos de ayuda a la conducción, como el sistema de ayuda a evitar colisiones, un sistema de visión periférica de 360 grados, el dispositivo de mantenimiento y de alerta de salida de carril, detección de peatones, asistencia de salida segura del vehículo, control de ángulo muerto, control de crucero adaptativo e inteligente Stop&Go…