Mestral Marine Works

Creado por apasionados Navegantes, MESTRAL MARINE WORKS es un astillero especializado en la construcción de veleros y componentes de alto rendimiento. Nuestros materiales de alta calidad están diseñados para brindar la mejor respuesta en el proceso de fabricación.





Fundado por Toni Weijl y Marc Tormo, después de una larga trayectoria en la navegación y construcción de barcos (Américas Cup, VOR, TP 52). MESTRAL MARINE WORKS es un astillero especializado (GRP, infusión, carbono).







Nuestro deseo es desarrollar el proceso de fabricación del velero combinando una construcción de alta calidad y una estrecha colaboración con los capitanes para ofrecer una experiencia única. Implementamos soluciones innovadoras para mejorar el rendimiento de nuestro barco.







Nuestra flota de veleros es única, potente pero también cómoda con la exclusividad para personalizarlos y ofrecerle exactamente lo que necesita. Usted tiene la posibilidad de elegir los detalles técnicos, como el plano de la plataforma, los apéndices y los accesorios, mientras cuenta con el asesoramiento de nuestro departamento de ingeniería para disfrutar plenamente de su pasión y las sensaciones que el mar le ofrece.