Se avecinan meses realmente interesantes en el mercado del automóvil y, más concretamente, en el segmento C de los coches compactos. Si a lo largo de 2018 hemos asistido a la llegada de las nuevas generaciones de modelos de la talla de los Ford Focus, Kia Ceed y Mercedes Clase A, en 2019 las novedades no pararán pues asistiremos al estreno de las nuevas sagas del Mazda3, del Seat León y del líder indiscutible de la categoría, el VW Golf. En este artículo, vamos a tratar de recopilar toda la información más relevante del Mazda3 2019 y del Seat León 2019 (en este enlace, también tienes disponible todos los datos y primeras imágenes del VW Golf de octava generación). A lo largo de las siguientes líneas, el compacto japonés y el de la marca española presentan sus credenciales para auparse en la zona más alta de su categoría. Conozcamos un poco más sobre estos dos súper coches. Mazda3 2019: tecnología Skyactiv-X y mucho más… En la historia reciente de Mazda, ya te podemos avanzar que la nueva generación del Mazda3 será una de las novedades más importantes y revolucionarias. Según la información a la que ha tenido acceso Autopista.es, su estreno tendrá lugar a finales de este año con motivo de la celebración del Salón del Automóvil de Los Ángeles. Su llegada al mercado se debería producir durante el primer semestre de 2019. Nuevos Mazda3 y Seat León 2019: ¡a por el Golf VIII! La avanzada y moderna tecnología de motores de gasolina Skyactiv-X será una de las grandes bazas del nuevo Mazda3 2019 . El compacto japonés será el primer automóvil en la marca en estrenar este tipo de propulsores para ir extendiéndose al resto de turismos y de modelos de tipo SUV del fabricante asiático.

Publicidad

La principal clave del revolucionario motor Skyactiv-X reside en la introducción del sistema de encendido por compresión, controlado por chispa SPPCI (un sistema mixto por chispa de bujía o chispa y compresión). Con esta tecnología y según los primeros ensayos y pruebas de los técnicos e ingenieros de la firma nipona, respecto a los actuales motores de gasolina Skyactiv-G la mejora en términos de eficiencia se puede situar entre el 20 y el 30 por ciento. De los motores de gasolina Skyactiv-X habrá más de una versión. Una de las primeras y que estrenará en primicia el Mazda3 2019 podría ser un 2,0 litros de unos 190 CV. Además de este moderno motor, en la oferta mecánica de este compacto también habrá propulsores “más terrenales”, con alguna de las últimas versiones tanto de los motores de gasolina Skyactiv-G como de los Diesel Skyactiv-D. La última evolución del sistema dinámico de conducción G-Vectoring también se pondrá al servicio del Mazda3 2019, de tal forma que su nueva generación ofrecerá un equilibrado comportamiento entre confort y agilidad dinámica al volante. Nuevos Mazda3 y Seat León 2019: ¡a por el Golf VIII! En términos de diseño, el interior del Mazda3 2019 estará casi íntegramente digitalizado, con la práctica ausencia de botones y mandos “convencionales” que dejan su paso a grandes pantallas digitales y táctiles y a un mayor número de funciones controladas por voz. Por otro lado, su estética exterior difícilmente pasará inadvertida y podrá heredar muchos de los rasgos de diseño ya mostrados en el prototipo Kai Concept, cuyo debut mundial fue en el Salón de Tokio 2017. -Más información: Mazda3 2019.

Publicidad

Seat León 2019: posiblemente, el mejor León de la historia La cuarta generación del Seat León será, probablemente, la mejor de toda la historia. El modelo que hará su debut en 2019 ultima su puesta a punto en diversos lugares del mundo, según atestiguan las últimas imágenes espía captadas tanto en el Circuito de Nürburgring (Alemania) como en las localizaciones más inhóspitas del planeta. Las carrocerías disponibles desde el mismo lanzamiento comercial del Seat León 2019 serán dos: la de cinco puertas y la más versátil y espaciosa ST de tipo familiar. Como ha venido sucediendo en otros modelos compactos, la versión de carrocería SC o de tres puertas queda inicialmente cancelada en la cuarta entrega del León. Nuevos Mazda3 y Seat León 2019: ¡a por el Golf VIII! Según las imágenes recreadas por ordenador de nuestro ilustrador Schulte, los cambios estéticos del Seat León 2019 no serán nada radicales, adoptando un estilo –sobre todo, la zona frontal- parecido al Seat Tarraco, el nuevo SUV de 7 plazas que se hará realidad en las próximas semanas. De esta forma, los faros de tecnología Full Led cambiarán ligeramente de aspecto, mientras que la parrilla delantera será uno de los nuevos rasgos del nuevo ADN de diseño de la firma española.

Publicidad

Fruto de la adopción de los nuevos métodos de construcción de la plataforma MQB de coches compactos de tracción delantera y motor transversal del Grupo Volkswagen, el nuevo Seat León 2019 será algo más ligero, todo ello a pesar de su incremento en tamaño. De esta forma, en el interior habrá más espacio disponible tanto para ocupantes como para la carga (el volumen de capacidad en el maletero debería situarse en torno a los 400 litros). Nuevos Mazda3 y Seat León 2019: ¡a por el Golf VIII! El interior del Seat León 2019 sí que cambiará notoriamente frente al modelo actual. En el habitáculo, la gran novedad será la incorporación del nuevo sistema de instrumentación cien por cien digital “Digital Cockpit”, con un diseño más moderno, múltiples opciones de personalización y un manejo más intuitivo y sencillo. En cuanto a motores, la gama mecánica del León de cuarta generación será realmente variada. Las últimas evoluciones de los propulsores de gasolina 1.0 TSI de tres cilindros y 1.5 TSI de cuatro cilindros (este motor, con sistema de desconexión inteligente de los cilindros) conformarán el grueso en la oferta de este tipo de combustible. El Diesel también tendrá sus correspondientes alternativas, con los nuevos 1.6 TDI y 2.0 TDI ya optimizados y actualizados para cumplir los nuevos estándares medioambientales. La cada vez más popular tecnología bi-fuel de gasolina y gas natural GNC seguirá estando presente en la oferta mecánica del León. Por otro lado, especialmente interesantes resultarán dos nuevas e inéditas versiones híbridas en la historia del León: una de tipo enchufable similar al Golf GTE y otra de tipo mild-hybrid (o hibridación suave) con sistema de alimentación de 48 voltios. -Más información: Seat León 2019.