Entre las prestaciones que aparecen por primera vez en el sector se encuentran la inyección directa y un sistema de dirección eléctrica integrado

Hoy Yamaha ha lanzado oficialmente el nuevo motor V8 XTO Offshore. Con sus 5,6 litros que generan un empuje y un par motor brutales, junto con unos apasionantes 425 CV de potencia, es mucho más que un fueraborda. De hecho, es un sistema de potencia completamente integrado que crea una clase totalmente nueva de rendimiento y control extremo en el mar, sobre todo si se combina con la última generación de sistemas de control de embarcación integrados Helmmaster® de Yamaha y su pantalla CL7™.



Yamaha: reputación mundial de máxima calidad El nuevo motor V8 XTO Offshore se ha diseñado para llevar la imagen de marca de alta calidad de Yamaha a un nivel superior. Algo que consigue gracias a una potencia y empuje descomunales, una resistencia y fiabilidad inigualables, una integración de sistemas y control preciso sin precedentes, y unas cotas máximas de comodidad y atención al cliente. Yamaha ha logrado esto replanteando el concepto de fueraborda y sus sistemas relacionados, aplicando tecnologías totalmente nuevas en el sector, y, por supuesto, aprovechando su experiencia especializada de muchos años en la tecnología y producción de fuerabordas por la que Yamaha es famosa en todo el mundo.



Potencia, par motor y empuje extremos Para conseguir la fuerza bruta necesaria para "empujar" las embarcaciones de alta mar más grandes y pesadas, además de embarcaciones neumáticas semirrígidas de lujo, se necesitan cajas de engranajes muy robustas y los cabezales motorizados más potentes jamás producidos, combinados para impulsar hélices de gran tamaño. En este caso, el XTO Offshore ya es único, al tratarse del primer motor a 4 tiempos del sector con inyección directa. La inyección de alta presión de combustible directamente en la cámara de combustión mejora significativamente la atomización y aumenta la eficacia del consumo del combustible para conseguir una potencia y eficacia máximas.



Eficiencia de combustión extrema