La gama de veleros franceses RM, importada en España y Andorra por Med Cat Group, continúa creciendo de forma segura y exitosa mediante una línea de 5 únicos modelos de crucero de gran rendimiento, entre los 8,90 y 13,60 metros de eslora, que destacan por su confort, diseño e innovaciones. Se trata de una gama de modelos construidos mediante el sistema de paneles de contraplacado marino y resina epoxy y con refuerzos estructurales en acero galvanizado, que le proporcionan un gran prestigio a nivel internacional por sus rendimientos y el respeto por el medio ambiente.



Siempre atentos a las necesidades de su clientes, el astillero propone para esta próxima temporada una nueva versión con cuatro camarotes dobles para su emblemático modelo RM1270.



Para ello, ha aprovechado el gran volumen habitable conseguido bajo cubierta, convirtiendo el espacioso camarote de proa triangular, de gran anchura, en dos camarotes independientes con sus respectivas puertas, simplemente colocando sobre la línea de crujía un panel divisorio.



Este aumento de la habitabilidad permite plantear travesías de cierta envergadura hasta para 8 tripulantes y le convierte en una gran opción para grandes familias y empresas de alquiler.

