Charter&Dreams tiene el placer de presentarles el nuevo yate en su flota en exclusiva: Sunseeker 80 Sport Yacht SEAWATER, construida este año 2015.



Con 25 metros de eslora, esta impresionante Sunseeker ofrece capacidad para alojar 8 invitados a pleno confort en 4 camarotes, dos con cama doble y dos con dos camas individuales. Todas las cabinas disponen de TV, sistema de audio y teléfono privado. Además, ofrece alojamiento para sus 3 tripulantes (capitán, cocinero y azafata), asegurando un servicio premium para los invitados a bordo.



Su diseño deportivo le permite alcanzar una velocidad máxima de 32 nudos, increíblemente agradable gracias a sus estabilizadores hidráulicos.



SEAWATER cuenta además con un completo equipamiento acuático para asegurar la diversión de los niños y de los no tan niños: jet tender, wakeboard, esquís, donut y el divertido seabob!



Con base en Port Adriano, Mallorca, SEAWATER estará disponible para alquiler en las islas de Ibiza, Formentera, Menorca y Mallorca.



El precio semanal en los meses de julio y agosto será de 49.000€ + 21%IVA y el resto del año de 45.000€ + 21%IVA.



Les invitamos a entrar en nuestra web para conocer con más detalle lo que puede ofrecerle esta espectacular embarcación así como para ver sus fotografías:



Alquiler de yate Sunseeker 80 Sport Yacht en Ibiza



Actualmente tiene una amplia disponibilidad para este verano, así que no duden en contactar con nosotros si este verano desean navegar por las Islas Baleares a bordo de SEAWATER.

