Nuevo catamarán Licia C24 Explorer

Catamaran Center, empresa pionera en catamaranes desde hace mas de 30 años, presenta un nuevo concepto de catamarán de motor en 24 metros de eslora, Licia C24 Explorer.



En los últimos años, el mercado del catamarán ha aumentado aumenta en unidades vendidas y en eslora. CATAMARAN CENTER y LICIA YACHTS se unen para realizar un catamarán de 24 metros diferente a lo que existe en la actualidad. Para realizar este nuevo catamarán , Pedro Egea de Catamaran Center se ha ayudado de la experiencia de Ozgur Cigdem y de Erbin Yenidünya ingenieros y arquitectos náuticos especialistas en mega yates, para realizar LICIA C24.



Este nuevo catamarán tendrá la base de un mega yate de 45 metros reduciéndolo hasta 24 metros.



De este modo los volúmenes de interiores son inmensos y muy distintos a otras marcas de catamaranes que suelen alargar unidades más pequeñas, para conseguir los 24 metros. La mayoría de catamaranes emplean una tercera parte de la eslora para la salón y el resto para la proa y popa, Licia C24 emplea una quinta parte en popa, tres quintas partes en el salón y camarote de armador y la última quinta parte en la proa. Estas tres quintas parte de eslora para los interiores, hace que este nuevo catamarán tenga un salón y un camarote de armador sorprendente, más utilizado en mega yates que en los catamaranes actuales.



Todo ha sido pensado como en los mega yates, motores potentes de 750CV que funcionan a bajo régimen, capacidad de combustible 10.500 litros, autonomía oceánica 4000 millas a 8 nudos, velocidad máxima de 20 nudos, una cabina de puesto de mando en el fly con dos mandos laterales en cubierta de fly para las maniobras en el puerto.



Desde la bañera hasta la proa y del salón hasta la cabina de armador, no habrá ningún escalón. La cubierta está totalmente plana facilitando la circulación entre estos diferentes espacios y para la ayuda de personas con dificultades en el andar. Una opción con una puertas en el camarote de 80cm permitirá la circulación de una silla con ruedas por toda la cubierta hasta su camarote.



Los escalones para bajar a los cascos son con cuatro escaleras de caracol, que evitan una pendiente busca entre el salón y los cascos. Dos accesos separados para los camarotes de tripulación ofrecen más intimidad a los armadores e invitados de catamarán.



La versión estándar será de 4 camarotes: 1 camarote muy grande de armador en la parte delantera del salón con visibilidad de 180 grados y una puerta privativa para la bañera en proa, 3 camarotes de invitados, cocina con dinette para tripulación y dos camarotes de tripulación en los cascos.



El salón, mueble bar y comedor disponen de mucha luminosidad y espacio. Toda las cubiertas exteriores disponen de numerosos solárium y un yacusi para 8 personas en el fly esta previsto. La otra versión será de 5 camarotes (dos master camarotes en la proa del catamarán) y resto como la versión estándar. Un tender sobre una plataforma hidráulica y la posibilidad de una grúa para 2 motos de agua en el fly.



Para completas esta novedad, muchas opciones estarán incluidas en el precio estándar, como el aire acondicionado, electrónica completa, 2 generadores de 25KWA, televisores en salón y camarotes de armador o master cabines, cocina completa, dos fondeos completos y muchas cosas más. LICIA C24 está construido con mamparos y refuerzos de carbono, el casco será con fibra aramica para mas seguridad en navegación.



La botadura de la primera unidad está prevista en junio 2019.