¿Cómo comes la ensalada, con huevo o sin huevo? Si eres de Android, olvídate de añadirlo, porque ya no podrás mostrarlo a través del móvil cuando Google actualice los nuevos emoticonos. La jefa de diseño de Emojs de la compañía, Jennifer Daniel, lo dio a conocer la semana pasada, y desde entonces le han llovida críticas y alabanzas a partes iguales: por un lado quienes ven discriminatorio que se haya suprimido ese condimento de la ensalada solo por alegrar a un pequeño sector de la sociedad, y por otro lado los veganos, que han aplaudido la decisión de hacer la ensalada más acorde a productos que vienen de la tierra.

A pesar de que en un primer momento, Daniel aseguraba que este cambio se trataba de un movimiento de Google por la inclusión de aquellos sectores de la sociedad que no se sienten representados en los diferentes dibujos, en un último Tweet ha tenido que recalcar que se trata también de acercarse más al estilo de “bol de ensalada saludable” que propone la compañía origen de estos dibujos Unicode, en el cual solo existe tomate, lechuga y pepino.

Hello carnivores, vegans and everyone in between! Just want to clarify that the goal of salad emoji redesign was to create an image more faithful to unicode's description. "A bowl of healthy salad, containing lettuce, tomato, and other salad items such as cucumber." Bon appetite! — Jennifer ️ (@jenniferdaniel) 6 de junio de 2018

A pesar de su intento por calmar las aguas, los usuarios están indignados de que se tome una decisión sobre un alimento solo por un gesto con una parte de la sociedad, pero otros ya se han levantado a defender esta decisión. De hecho, apuntan que en Estados Unidos, el departamento de Agricultura considera “problemático” vender los huevos con definiciones como “sano” o “nutritivo”, por lo que no es de extrañar que el concepto de “ensalada saludable” pierda todo su encanto con el huevo cocido en su interior.

In the US it's actually illegal to market eggs as "healthy" or "nutritious", due to the dangerous levels of cholesterol they contain. This may be why they felt that it wasn't in keeping with a "healthy salad" emoji ✌️https://t.co/Zaksl16AtY — saminal rights (@samwessel) 7 de junio de 2018

A pesar de que existen estudios a favor y en contra sobre los beneficios de la ingesta de huevos, lo cierto es que siempre se han relacionado con un aumento desproporcionado del colesterol. Y en un país, como EE.UU., con el mayor porcentaje de obesos del mundo, este tipo de guiños suponen un avance en la lucha por comer más sano y ser más inclusivos con el sector vegano de la sociedad.

¿Vosotros qué pensáis? ¿Os parece discriminatorio o un gesto adecuado?