Charter&Dreams tiene el placer de presentarle la última incorporación a su flota en exclusiva: Maiora 24S LEX.

Con 24 metros de eslora, este magnífico Maiora ofrece capacidad para alojar hasta 10 invitados en 4 camarotes dobles en suite, dos con cama doble y dos con dos camas individuales, estos últimos con la posibilidad de una litera extra apta para niños. Todos los camarotes están equipados con TV y DVD. El servicio a bordo está prestado por 3 tripulantes: Joaquim Batlle, el capitán, un cocinero excelente y una azafata con experiencia previa en charter.

LEX le ofrece gran variedad de juguetes acuáticos para el disfrute de adultos y niños: tender, moto de agua, jetski, donut, wakeboard, esquís acuáticos, paddlesurf y snorkel. También existe la posibilidad de alquilar un seabob.

Con base en Ibiza, LEX estará disponible también para alquiler en las islas de Mallorca y Menorca.

El precio semanal en los meses de julio y agosto será de 39.000€ + 21%IVA y el resto del año de 34.000€ + 21%IVA. En los meses de mayo, junio y septiembre, la tarifa de alquiler incluye el amarre en Formentera, y los meses de julio y agosto el amarre será extra y en el puerto que usted prefiera.



Algunas de las ventajas del LEX respecto a los yates de su misma eslora son el cuidado y elegante diseño interior, propio de un astillero italiano como es Maiora, el completo equipamiento audiovisual del barco (equipo de audio Bang Olufsen en salón-comedor y TV en flybridge) así como el excelente mantenimiento de la embarcación, más después del extenso refit que se le está realizando este invierno a la embarcación.

No deje de visitar nuestra web para conocer con más detalle toda la información de este magnífico yate así como para ver sus fotografías:

http://www.superyachtcharteribiza.com/306-alquiler-yate-ibiza-Maiora-24-S

Aunque LEX ya tiene algunas reservas confirmadas, sigue teniendo gran disponibilidad para este verano, así que no duden en contactar con nosotros al teléfono +34 93 114 75 93 o por email a info@charteranddreams.com si desea que le enviemos más información de esta nueva embarcación.

Equipo Charter&Dreams