Nuevo modelo de la popular gama Deck Boats de Bayliner

Bayliner presenta su nuevo modelo de 6,4 metros de eslora E7, con casco M-Hull. Se ofrece con un Mercury F115 como motorización estándar y con un Mercury F150 como opcional.

Bayliner presenta el nuevo modelo E7 como continuación al éxito cosechado por la gama Element y su inovador diseño de casco M-Hull ™ de Bayliner en forma de M. La nueva E7 es perfecta para la navegación costera en familia, practicar deportes acuáticos o hacer excursiones de un día con amigos.



Con 6,4 metros de eslora, cuenta con el mismo diseño de cubierta despejada que el resto de modelos de la gama Element, además de la excepcional estabilidad que proporciona su casco con diseño en forma de M. La zona de proa cuenta con cómodos asientos y gracias a la amplitud de manga, cuenta con mucho espacio para moverse a bordo. La E7 dispone de un parabrisas estándar en puesto de mando o con parabrisas cubriendo toda la manga opcional. El puesto de mando es sencillo pero funcional y la consola cuenta con una guantera y una nevera incorporadas.

“Esta nueva Element es nuestra embarcación deck boat más grande hasta la fecha y representa una maravillosa forma de salir a disfrutar de la navegación costera, los deportes acuáticos y otras muchas actividades”, ha dicho Alexis Flechier, director de planificación y ventas de Bayliner EMEA. “Su espacio, versatilidad y comodidad son excepcionales”.





En la parte de popa, incorpora dos tumbonas multi-posición que permiten mirar al frente de la embarcación o hacia el interior, además de contar con un cómodo acceso a la plataforma de baño, con extensiones opcionales para a misma.

Se ofrece con un Mercury F115 como motorización estándar y con un Mercury F150 como opcional. El pack opcional de acero inoxidable incluye acabados en los pasamanos de proa, los raíles de popa, la regala y los porta-bebidas.