La física tiene sus límites, pero algunos autos son capaces de burlarse un rato de ellos. Como esta Toyota Hilux de 1983 que protagoniza, sin lugar a dudas, el video fierrero del día. Dale play al video y mirá lo que es capaz de hacer en las rocas de Colorado, Estados Unidos.

Leé también Toyota Etios: TN Autos lo probó y te cuenta los puntos a favor y en contra

Sí, es una Hilux recontra tuneada. Su dueño reconoce que está "altamente modificada", aunque prefiere no revelar los secretos. La llama "rastreadora de rocas" y de original tiene muy poco.

Por lo que se llega a observar, este ejemplar de tercera generación tiene la carrocería levantada, con suspensiones específicas y cuatro ruedas off-road de gran tamaño. Por supuesto, cuenta con tracción total.

Leé también TN Autos: hoy probamos el Citroën C4 Cactus brasileño y la Renault Kangoo diésel

En el video se escuchan los golpes de la carrocería contra las piedras, pero al conductor le importa muy poco la estética. La chapa parece estar recortada "a mano" para soportar el juego de las ruedas y no tiene ni luces ni vidrios en las ventanas.