El Serie 8 es una coupé (dos puertas) que reinterpreta a otra fabricada por BMW entre 1989 y 1999. Sus datos e imagen impresionan, pero no tendrá una misión fácil: competirá contra el Mercedes-Benz Clase S Coupé.

En un video la marca de Munich muestra parte del proceso productivo de este dos puertas de lujo. Empieza con el auto terminado y recorre hacia atrás, por ejemplo el área de pintura o la colocación del tren motriz.

El BMW Serie 8 volvió. Es una coupé de dos puertas (al menos por ahora).

El BMW Serie 8 se produce en Dingolfing, Alemania, de donde también salen los Serie 5 y Serie 7.

Los motores por ahora son un diésel seis cilindros en línea 3.0 de 320 CV y 680 Nm de torque máximo, y un naftero V8 4.4 de 530 CV y 750 Nm.

El Mrecedes-Benz Clase S Coupé es su gran rival.

Con el primero acelera de 0 a 100 km/h en 4,9 segundos, mientras que con el segundo lo hace en solo 3,7. Eso no es todo: ya se habla de una futura variante M8, la más poderosa de la gama.

Ambos propulsores se combinan con una caja automática de ocho marchas y tracción a las cuatro ruedas. ¡Una belleza!