Esta misma semana os informábamos de que el Seat León Cupra de tracción delantera se veía obligado a reducir ligeramente su potencia. El compacto deportivo de la marca de Martorell tiene que adaptar sus prestaciones al nuevo ciclo de homologaciones WLTP a partir del próximo 1 de septiembre, reduciendo su potencia de 300 a 290 CV.

Hoy, gracias a una publicación de nuestros compañeros de Autocar, hemos sabido que el León Cupra no será el único modelo del Grupo Volkswagen que reduzca su potencia por este motivo. El Volkswagen Golf R también perderá 10 CV, pasando de 310 a 300 CV, para superar con éxito las homologaciones.

Un portavoz de la compañía alemana declaraba al medio británico que el paso del ciclo NEDC (New European Driving Cycle) al WLTP (Worldwide Harmonised Light Vehicle Test) les obligaba a adaptar sus vehículos y tratar los gases de escape, por lo que el Volkswagen Golf R pasará a desarrollar 300 CV en las próximas semanas.

Aunque todavía no ha sido confirmado, probablemente, además de adaptar su electrónica, también instalen un nuevo sistema de escape más restrictivo con los gases producidos durante la combustión en el motor 2.0 litros turboalimentado de gasolina.

El cambio de ciclo de homologaciones no afecta solo al Grupo Volkswagen, ni mucho menos. En los últimos meses hemos visto como algunas versiones mecánicas prestacionales de otros fabricantes también han desaparecido, principalmente porque económicamente no les salía rentable adaptar su vehículo al ciclo WLTP. Otro ejemplo es el BMW M760Li, que cesó su producción hace ya unos meses.

Con la reducción de potencia y adaptación de los Seat León Cupra de tracción delantera y Volkswagen Golf R, mucho nos tememos que el Audi S3, que actualmente desarrolla 310 CV (utiliza el mismo sistema propulsor, caja de cambios y tracción que el Golf R), también verá ligeramente disminuida su potencia, aunque todavía no hay declaraciones ni confirmaciones oficiales por parte de la marca de los cuatro aros.

Fuente – Autocar

¿Cuánto vale tu coche? ¿Quieres saber cuánto vale tu coche? ¿Estás pensando en venderlo? Te tasamos tu coche gratis y si te interesa, también te lo compramos. Tasar coche GRATISTasar y vender coche

Coche relacionado