El salón regio de A Sede de Príncipe alberga desde las 17.00 horas de este lunes la presentación del tercer fichaje del Celta, el centrocampista turco Okay Yokuslu, que se ha comprometido con el cuadro celeste por las cinco próximas temporadas.

"Estoy muy contento de estar aquí; parece una familia muy grande y desde el día que firmé contrato me encontré con un ambiente muy familiar que me encantó", comentó durante su presentación. Los compañeros de equipo me recibieron muy bien", añadió.

Asimismo, comenta que ya seguía la trayectoria del Celta., indicó. Reconoce que tenía "otras ofertas", pero tras ello explicó: "Pensé que lo mejor para mí era venir al Celta, fue la decisión correcta para mi futuro".

Por otro lado, ha expuesto: "Conozco a Emre de la selección; hemos jugado muchos partidos en el equipo nacional y cuando llegué aquí me recibió muy bien, es un jugador de calidad y creo que nos va a ayudar mucho esta temporada". En relación a sí mismo, se define de la siguiente manera: "Me gusta estar en contacto con mis compañeros en el partido, es algo que me motiva mucho, la organiza del juego y ayudar al esfuerzo del equipo".

Además, en sus palabras se denota su ambición: "Con el club, las características de los jugadores y el estilo de juego tenemos que estar en la zona alta de la Liga; vamos a estar en un puesto mejor que el año pasado". Así, indicó: "Clasificarnos para Europa sería bueno, pero tenemos que ir partido a partido".

Por su parte, el director deportivo celeste, Felipe Miñambres, destacó durante la presentación que Yokuslu "va a añadir a altura y juego" al mediocampo. "Estamos muy contentos con su fichaje", celebró.

Procedente del Trabzonspor, donde acumula 56 partidos y ocho goles en dos temporadas, Okay Yokuslu se caracteriza por su despliegue físico en tareas defensivas, un poderoso juego aéreo y un gran trato del balón. El pivote fue internacional en todas las categorías inferiores de la Selección de Turquía y a sus 24 años ha disputado ya 14 partidos con la absoluta.

La presentación de Yokuslu sucede a las del defensa Néstor Araújo y el técnico, Antonio Mohamed. El central mexicano que aseguró durante su puesta de largo como jugador del Celta que se sentía muy contento de haber dado el paso de venir a Vigo ya se ha puesto a las órdenes del nuevo entrenador celeste en el primer entrenamiento de las pretemporada del equipo en la ciudad deportiva de A Madroa.

Antonio Mohamed, después de la presentación oficial como entrenador del Celta, citaba a las 9:00 de la mañana a los 24 jugadores con contrato en vigor -los que han participado en el Mundial de Rusia 2018 se incorporarán a la plantilla a final de mes- para una primera sesión de trabajo con una dura sesión de ejercicios físicos.

Antonio Mohamed no llega solo al Celta. El Turco contará con un nutrido grupo de colaboradores de su máxima confianza, a los que se suma Nando Villa, un técnico de la casa que ejercerá como entrenador de porteros.

Del que todavía no se conoce la fecha de presentación es de David Juncà.