Hac clic para enviar por correo electrónico a un amigo (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic aquí para compartir en LinkedIn (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic para compartir en Twitter (Se abre en una ventana nueva)

La ola de calor también puede aumentar el riesgo de incendios forestales en California

Una ola de calor azota varias partes de Estados Unidos, donde se han alcanzado temperaturas superiores a los 33 grados centígrados

La sobrecarga de los circuitos de electricidad dejó a miles sin energía eléctrica en Los Ángeles

(CNN) - Tres días después de que una ola de calor llevara temperaturas récord a Los Ángeles, miles de hogares permanecen sin energía eléctrica y las autoridades les están pidiendo a los residentes limitar el uso de energía eléctrica.

Hasta este lunes en la mañana, al menos 12.300 clientes estaban sin el servicio de energía eléctrica en el área de Los Ángeles debido a la alta demanda, le dijo a CNN el Departamento de Agua y Energía de Los Ángeles (LADWP).

El domingo en la tarde, unos 26.500 de los 1,5 millones de usuarios, no tenía electricidad.

Los servicios técnicos han reparado el servicio a más de 71.000 clientes desde que la ola de calor empezó este viernes.

LADWP dijo que "la continua sobrecarga de los circuitos había ralentizado el progreso de restauración y había provocado interrupciones recurrentes en algunos vecindarios".

La compañía les pidió a los clientes reducir el uso de electricidad en horas de la tarde y de la noche, y abstenerse de usar electrodomésticos como lavadoras y secadores hasta las 9 p.m.

Los residentes pueden experimentar cortes de energía de entre 24 a 48 horas, dijo LADWP.

Se pronostican temperaturas de hasta 33 grados centígrados este lunes y que luego bajen aproximadamente a los 29 grados por el resto de la semana.

Calentamiento récord

El calor abrasador descendió sobre California y algunas partes del suroeste después de que una ola de calor azotara Canadá a principios de la semana pasada, matando decenas de personas en Quebec, según las autoridades sanitarias de Canadá.

El viernes, en muchas áreas de California, hubo temperaturas récord, según meteorólogos de CNN. El centro de los Ángeles alcanzó temperaturas de 42 grados centígrados, rompiendo el récord diario de 34 grados centígrados que fue establecido en 1992.

La Universidad de California en Los Ángeles también rompió el récord diario de temperatura, pues los termómetros alcanzaron los 43,8 grados centígrados de temperatura.

El nivel máximo de demanda de energía del viernes fue de 6.256 megavatios, dijo LADWP, un nuevo récord para un día en julio, superando el récord anterior de 6.165 megavatios, que fue establecido el 24 de julio de 2006.

El calor también está exacerbando las condiciones las condiciones que alimentan los incendios forestales en California, que se cobraron una vida y ha forzado a cientos de personas a evacuar de sus casas.