Sociedad

Drama de los migrantes

Rescatan a otras 59 personas en el Mediterráneo

AGENCIAS | REDACCIÓN

30/06/2018

Se encuentran en el barco de la ONG española Proactiva Open Arms, y se dirigen ya "a puerto seguro". El ministro de Interior italiano ha recordado que los puertos italianos están cerrados.

La ONG española Proactiva Open Arms ha anunciado este sábado a través de Twitter el rescate de 59 personas a la deriva en aguas del Mediterráneo y que se dirigen ya a "puerto seguro" a bordo del 'Open Arms'.

¿#ULTIMAHORA Rescatadas y a salvo 59 personas a la deriva y en peligro de muerte #Med Ahora todas a bordo #OpenArms rumbo a puerto seguro.

A pesar de obstáculos, seguimos protegiendo el derecho a la vida de los invisibles.Sus historias sobre lo vivido #Libia son aterradoras pic.twitter.com/7d3SJ4JLov — Proactiva Open Arms (@openarms_fund) 30 de junio de 2018

El eurodiputado socialista Javi López --a bordo del buque de rescate 'Open Arms'-- ha informado de que entre los rescatados hay cuatro menores de edad y que dos de ellos no están acompañados de adultos. Los migrantes son de hasta 14 nacionalidades distintas.

La organización ha asegurado que están ya de camino a "puerto seguro", aunque ninguna autoridad de salvamento marítimo implicada ha confirmado este extremo.

En su caso, Italia ha anunciado el cierre de sus puertos a los barcos con inmigrantes y las ONG han advertido de que España está demasiado lejos para que estos desembarcos sean practicables.

De hecho, el ministro del Interior italiano, Matteo Salvini, ha cargado contra la ONG. "La nave 'Open Arms' de una ONG española con bandera española se lanzó hacia una barcaza y antes de la intervención de una patrullera libia que estaba en la zona ha embarcado a 50 inmigrantes apresuradamente", ha señalado Salvini.

Sin embargo, Open Arms defiende su labor. "A pesar de obstáculos, seguimos protegiendo el derecho a la vida de los invisibles. Sus historias sobre lo vivido #Libia son aterradoras", ha añadido la organización en su mensaje en Twitter.