Boulevard

POLÍTICA PENITENCIARIA

'No podemos exigir a un preso que pida perdón para respetar sus derechos'

Boulevard | Radio Euskadi

02/07/2018

Mikel Casado, integrante de Orain Presoak, analiza en 'Boulevard' el escenario que se abre con la nueva postura en la materia que plantea Moncloa.

Los anuncios de cambios en la política penitenciaria por parte del gobierno de Pedro Sánchez se toman con tranquilidad y prudencia por parte de los colectivos que defienden los derechos de los presos. Así lo ha expresado, en 'Boulevard' de Radio Euskadi, Mikel Casado, integrante de la dinámica o iniciativa Orain Presoak, que ha subrayado que esperarán 'a los hechos'. El Estado y el Gobierno, no obstante, tienen un 'deber fuerte', ha apuntado: 'tiene la obligación moral de ser proactivo en una situación nueva'. 'El Estado debe ser ejemplar en la manera de tratar a la sociedad, ha de ser un Estado para dar ejemplo de convivencia y salir de la barbarie', ha reflexionado.

En todo caso, Mikel Casado no ha querido ejercer de portavoz del conjunto de la dinámica, puesto que cada uno de los integrantes de la misma tendrá sus propias opiniones. Y ha destacado que no se puede exigir a un preso una petición de perdón. 'El Estado tiene la obligación unilateral' de velar por los derechos de los reos, señalaba.

El acercamiento a cárceles de Euskadi, la no acumulación de penas de un país a otro, y el cambio de grado son algunas de las cuestiones planteadas por la dinámica. Unos principios que, según Casado, son perfectamente asumibles por el conjunto de la sociedad. Por ello, este integrante de la dinámica Orain Presoak ha invitado al conjunto de la sociedad a participar en la manifestación que se prepara para el próximo mes de octubre.