Agencia

BRASIL.- La Justicia Federal de Brasil acató este domingo el hábeas corpus presentado el viernes por tres diputados del Partido de los Trabajadores (PT), en el que pedían que el ex presidente Luiz Inácio Lula da Silva fuera liberado por no haber fundamento jurídico para su detención.

También te puede interesar: Inician el rescate de los niños atrapados en Tailandia

El recurso fue concedido por el juez de segunda instancia del Tribunal Regional Federal de la 4ta región, Rogério Favreto, y suspende la ejecución de la pena de 12 años y un mes por el caso de corrupción alrededor del departamento en San Pablo, según reportó Estadao.

La liberación está pautada para este mismo domingo, resaltó el periódico O Globo. Lula se encontraba en prisión desde el 7 de abril, cuando se entregó a la Policía Federal para cumplir su condena.

Al mismo tiempo, el ex presidente mantuvo siempre su inocencia en el juicio por corrupción ligado a la empresa Odebrecht, y aún en prisión aseguró que competirá en las elecciones presidenciales pautadas en Brasil para octubre.

Urgente: el Desembargador Rodrigo Favreto del Tribunal 4to de Porto Alegre ordena que Lula sea liberado hoy (domingo 8/7), por el pedido de habeas corpus de los diputados Wadih Damous, Paulo Pimenta y Paulo Teixeira del Partido de los Trabajadores. pic.twitter.com/etNVleYN5J — Nacho Lemus (@LemusteleSUR) 8 de julio de 2018

Con información del portal de noticias Infobae.