Sociedad

Salud

Osakidetza pone en marcha un programa para prevenir el cáncer de cuello de útero

Agencias | Redacción

11/06/2018

La primera fase arranca este lunes en el Bajo Deba y 25.000 vecinas de esta comarca gipuzcoana podrán acogerse a él.

Osakidetza comienza desde hoy la implantación de un nuevo programa para la prevención del cáncer de cérvix o cuello de útero. La comarca del Bajo Deba será la primera y unas 25.000 mujeres de esta zona podrán acogerse a él. Tras esta primera fase, está previsto que se extienda al resto de Euskadi en los próximos meses.

Así, mujeres de entre 25 y 34 años recibirán una cita por carta para una citología, la prueba ginecológica con la que se puede detectar el cáncer de cuello de útero. Si no hay ningún problema la mujer será informada por carta y se le dará cita para la siguiente revisión. En caso de que el resultado sea positivo, será derivada al ginecológico para que le realicen pruebas complementarias y, si es necesario, se le prescriba tratamiento.

Osakidetza citará cada tres años a las mujeres de entre 25 y 34 años y cada cinco a las de edad comprendida entre los 35 y 65 años.