Foto: experimento "el globo que se come confeti" | Captura de pantalla de ExpCaserosKids

Ya sabéis que nos encanta buscar experimentos sencillos y divertidos que podáis hacer con vuestros hijos en casa. Si no conoces los anteriores, puedes pasarte por "10 experimentos que puedes hacer con tus hijos", "10 nuevos experimentos que puedes hacer con tus hijos" o "16 robots que puedes hacer en casa con tus hijos". En esta ocasión te recomendamos ocho nuevas divertidas actividades que podrás recrear con los más pequeños. En esta ocasión, aprovechando el buen tiempo y la cálida primavera ¡jugaremos en casi todos con agua!

1. Sin oxígeno no hay fuego

Con este experimento puedes enseñar a los más pequeños como el fuego necesita agua con oxígeno. Si tapas la vela con un vaso, esta se apaga sola cuando has consumido todo el oxígeno. Esto ocurre porque al atrapar la vela en el interior del vaso el oxígeno se consume, ya que el fuego precisa de él para continuar quemando. Cuando el oxígeno se extingue, la llama se apaga.

Para saber más: experimentosparaniños.org

2. La gota que no colma el vaso

Se puede llenar un vaso más allá del borde sin que llegue a derramarse. Esto es gracias a la "tensión superficial". ¿Magia? No, es física. Tened en cuenta que las moléculas de agua se mantienen unidas a las otras gracias a fuerzas que actúan para ello. La fuerza de atracción entre estas moléculas del agua las mantiene juntas en el interior del vaso en la superficie, impidiendo que se derramen por los laterales.

Para saber más: experimentosparaniños.org

3. El papel que no se moja

Si metes un papel dentro de un bol de agua es lógico pensar que va a mojarse, pero todo depende de cómo lo hagas. Si aislamos el papel con aire entra en juego la presión atmosférica, que evita que este se moje.

Vía | ExpCaserosKids

4. El globo que se come el confeti

Este experimento es muy sencillo, económico y divertido. Sólo necesitas un globo, confeti y un jersey de lana para explicar a tus hijos el fenómeno de la electricidad estática. Al cargar el globo de esta electricidad frotándolo con el jersey, este se convertirá en un glotón.

Vía | ExpCaserosKids

5. Convierte huevos en pelotas saltarinas

Para hacer este sencillo experimento necesitas introducir los huevos en vinagre y dejarlos reposar 48 horas. Con este experimento puedes enseñar a tus hijos el fenómeno de la ósmosis.

Vía | ¡Hoy no hay cole!

6. Un divertido cañón de globos

No hemos encontrado una forma más sencilla y divertida para explicar la Ley de Boyle a tus hijos. Esta ley dice que: "La presión ejercida por una fuerza física es inversamente proporcional al volumen de una masa gaseosa, siempre y cuando su temperatura se mantenga constante." Sólo necesitas una botella de agua, unos cuantos globos y ganas de jugar a la vez que enseñas lo divertida que es la ciencia a los más pequeños de tu casa.

Vía | ExpCaserosKids

7. Dar la vuelta a un vaso sin que se caiga el agua

En este experimento los niños aprenderán dos cosas: la fuerza del peso del agua y la presión atmosférica. Parece magia pero nuevamente, es ciencia. Al ser mayor la presión atmosférica empuja la carta hacia arriba pero... no te despistes, si la mueves un poco posiblemente te metas en un charco.

Vía | guiainfantil

8. El misterio de las naranjas

¿Te has preguntado alguna vez qué ocurre si metemos una naranja en agua? ¿Flota o no flota? El misterio, como veréis en el vídeo, es que si la naranja está sin pelar flota y si la pelamos se hunde ¿Por qué ocurre esto? Como explican los chicos del canal ExpCaserosKids esto se debe a que la piel de la naranja es porosa y muy ligera, por lo que el conjunto de la naranja es menos denso que el agua. Claro, si le quitamos la piel el fenómeno desaparece y la naranja se hunde.

Vía | ExpCaserosKids

9. Capilaridad

Explica a tus hijos como funciona la capilaridad de los líquidos con este sencillo experimento con vasos de yogur, pintura y servilletas.

Vía | Papelisimo

10. Cómo hacer un juguete aerodeslizador

Haz un divertido juguete aerodeslizador con tus hijos usando sólo un CD, un globo y el tapón de una botella. Sencillo, entretenido y ¡para toda la familia!

Vía | ExpCaserosKids