Aventureros

Salió de Irak en 2013

Padre Naim, que huyó de Mosul al llegar el ISIS, nos cuenta sus vivencias

28/05/2018

Reside en el Estado español desde hace unos dos años; es uno de los 120.000 cristianos que tuvieron que ir ante la llegada del Estado Islámico.

El programa "Aventureros", de Radio Vitoria, ha charlado con Padre Naim; él es uno de los 120.000 cristianos que tuvieron que huir de Irak, a partir de 2013, ante la expansión del Estado Islámico.

Naim vivía en la llanura de Nínive, muy cerca de Mosul. Ahora, cuando lleva unos dos años residiendo en el Estado, nos cuenta sus vivencias.