Milenio Novedades

MÉRIDA, Yuc.- “Hace casi seis años nos propusimos cambiar el rostro de la entidad y hoy puedo decirles, con la entrega de múltiples obras, que Yucatán tiene rumbo y camina hacia un futuro optimista”, dijo el gobernador Rolando Zapata Bello durante la inauguración del Palacio de la Música, espacio único en su tipo que coloca al territorio como polo cultural del país.

Acompañado del presidente Enrique Peña Nieto, con quien develó la placa conmemorativa del acto, el mandatario local señaló que este moderno recinto, que tuvo una inversión de 348 millones de pesos, detonará el circuito cultural establecido en el corazón de Mérida, así como la vocación turística de la región.

Ante la secretaria de Cultura federal, María Cristina García Cepeda, y el secretario de la Cultura y las Artes de la entidad, Roger Metri Duarte, Zapata Bello afirmó que con esto se revitaliza el patrimonio arquitectónico de la ciudad, a la vez que impulsa los servicios y la economía, lo que fortalece la calidad de vida y el bienestar de yucatecos.

Peña Nieto, por su parte, dijo que Yucatán es clave en el desarrollo que ha tenido el país, gracias a las reformas estructurales impulsadas en su sexenio, puesto que ha obtenido un destacado crecimiento del tres por ciento.

El Palacio de la Música

El nuevo edificio consta de cuatro plantas, una bajo nivel de calle y tres sobre la misma. El sótano contiene al museo interactivo-multimedia de la Música Popular Mexicana, donde a través de tecnología de punta se hace un recorrido por la evolución de la canción mexicana desde sus orígenes hasta nuestros días, mediante ocho salas repartidas en mil 800 metros cuadrados.



Ahí, se hace énfasis en los géneros principales de nuestros sonidos tradicionales y se pueden encontrar los hologramas del cantautor yucateco Armando Manzanero, el intérprete y compositor Agustín Lara, y la pianista Consuelo Velázquez.

En el nivel de calle, está un área de circulación peatonal abierta a los transeúntes. Ahí está pensado un espacio disponible para una tienda o una concesión comercial especializada y una terraza pública, que permitirá la ejecución de eventos a cubierto, simultáneos con aquellos que sucedan con la sala de conciertos y la actividad del museo. Asimismo, se creó el “Patio de las cuerdas”, donde se podrá efectuar serenatas o ensayos musicales y caben hasta 400 personas.

La ceremonia estuvo amenizada por el cantautor yucateco Armando Manzanero quien, acompañado por la Orquesta Típica Yukalpetén, interpretó “Flor de azahar”, “Nunca” y “Ella”. (José Acosta/ Milenio Novedades)

En lo que respecta al primer y segundo piso, se cuenta con una sala de conciertos con cabida para 430 asistentes, la cual tiene características acústicas de alto nivel para acomodarse a distintos formatos de concierto, además de un gran estudio de grabación con un escenario adecuado para alojar a la Orquesta Sinfónica de Yucatán. A su vez, contará con todos los servicios para público con accesibilidad universal, incluyendo camerinos y una cabina de grabación profesional para ejecutantes.

Mientras que hacia el sur, en un espacio de 360 metros cuadrados, se encontrará la principal sede de la Fonoteca Nacional fuera de la Ciudad de México donde se resguardará parte sustancial del acervo físico de grabaciones y video radiofónicos originales. Desde este punto, los usuarios tendrán acceso digital con el fin de conservar el patrimonio musical del país.

Por último, en la azotea se tiene previsto una terraza-mirador para reuniones y eventos al aire libre, con capacidad para 400 personas, misma que se acompaña de vistas expansivas al paisaje urbano circundante, teniendo como referentes principales a la Catedral de Mérida y la iglesia El Jesús, conocida como Tercera Orden.