Agencia

ESTADOS UNIDOS.- Un papá ejemplar de Wisconsin está derribando la idea de que la lactancia materna es algo que solamente las personas capaces de lactar pueden hacer. Maxamillian Neubauer compartió fotos de él mismo alimentando a su hija recién nacida con un Sistema de Enfermería Suplementaria (SNS) improvisado. En la publicación, Neubauer explicó que su esposa April no pudo amamantar a su hija de inmediato debido a complicaciones con la cesárea, dio a conocer el periódico La Nación.

También te puede interesar: Instructor de buceo evita que tiburón ataque a alumno (Video)

"Esta enfermera hizo una oferta épica y tuve la suerte de tener un pezón falso", escribió. "¡¡¡¡Soy el primero en amamantar a mi bebé!!!!", publicó Max en Facebook. La publicación se viralizó y tuvo más de 19 mil "me gusta". Cybil Martin-Dennehy, una enfermera registrada en el Door County Medical Center, fue la que ofreció la oportunidad a Neubauer. Le dijo a los medios de información que había ofrecido la opción de SNS a otros padres en el pasado, pero nadie la había aceptado.

"Antes de que esto se volviera viral, le dije a Maxamillian que este fue el momento cúlmine de mi carrera, porque finalmente un padre dijo que sí. Creo que saltamos de emoción", dijo. "Max fue un compañero increíble en esto. Siento que estaba igualmente emocionado de ser el primer papá en decir que sí. Se nota que ama mucho a su familia".

El Sistema de Enfermería Suplementaria suele ser una opción para las madres que luchan por amamantar.

La especialista en lactancia Betty H. Greenman IBCLC de Lactancia con amor le dijo que un Sistema de enfermería suplementario es "un dispositivo de sonda para la lactancia", que permite a los padres "sentir y compartir la cercanía de su bebé haciendo muchas cosas del contacto piel con piel ".

Medela, una compañía que hace SNS, informó en su sitio Web que hay una serie de razones por las cuales los padres optan por usar el dispositivo, que incluye: aumentar la lactancia; inducir la lactancia; para mantener bebés con necesidades especiales en el pecho; alimentar bebés prematuros; para ayudar a las madres con bajo suministro de leche a suplementar; y como una herramienta de enseñanza para los bebés que les resulta difícil agarrarse al pecho.

La publicación, que se ha compartido más de 30.000 veces, recibió comentarios de apoyo que ofrecen elementos tanto a Neubauer como a Martin-Dennehy.