Inesperado final. Un conjunto de perritos se animó a jugar con un gato. El felino se sorprendió mucho con la llegada del grupo. Pero estos indefensos animales jamás imaginaron lo que iba a suceder. Mira el increíble viral de Facebook.

Como indica la descripción de la grabación de Facebook, el hecho sucedió en la ciudad de Ho Chi Minh, ubicada en Vietnam. Un hombre se compró una increíble jauría de cachorros y se los llevó a casa como señal de cariño.

Los pequeños amigos de cuatro patas estaban alegres de pertenecer a una nueva familia, ya que corrían por todos los espacios de la casa. Hasta que se cruzaron con el minino y su paciencia; sin embargo, ocurrió algo insólito. En el clip de Facebook veremos cuál fue la reacción del animalito.

En esta grabación de Facebook, los nuevos compañeros rodearon al gato y este no estaba tan contento de tener a sus amigos de turno. Los canes trataron de jugar con él; sin embargo, el huésped antiguo no los soportó ni un instante.

La furiosa reacción del felino no fue la más cálida del mundo. Este le propinó un fuerte rasguño a uno de los cachorros. El video de Facebook se compartió rápidamente en las principales plataformas de Internet.