Pershing se ha consolidado como una de las referencias en el sector de alquiler de yates de lujo, dentro del conglomerado de Ferretti Group, que actualmente emplea a casi 3000 personas y mueve más de 700 millones de euros. Con más de 30 años de historia a sus espaldas, este astillero italiano se define por su carácter agresivo, exclusivo, diferencial y de Superdeportivo del mar.

Pershing 90 ACE, el último Ferrari del Mar

Su última maravilla se conoce como ACE. Este yate de 28 metros de eslora está disponible para alquiler en las Islas Baleares con amarre en el puerto de Marina Botafoch (Ibiza). Define a la perfección los grandes valores de Pershing, una marca conocida popularmente como “Ferrari del Mar”. Agresiva, elegante y rápida, con una velocidad máxima de 45 nudos, alquilar este yate le permitirá explorar los rincones más insospechados de la Baleares. ACE cuenta, además, con un esbelto y aerodinámico perfil recubierto por un espectacular color plata, dando un toque agresivo a su diseño exterior.

Este yate, construido en 2009 y disponible para alquiler en Ibiza y Baleares, cuida todos y cada uno de sus detalles. Con capacidad para acomodar 8 personas en 4 camarotes + tripulación, el diseño de ACE corrió a cargo de Fulvio de Simoni, uno de los diseñadores más importantes de Italia. Durante el día, este barco tiene capacidad para 12 personas + tripulación La cubierta, en forma de loft, está compuesta por varios comedores y solariums, ideales para tomar el sol, relajarse u organizar cualquier tipo de comida con vistas privilegiadas. También cuenta con un amplio flybridge y piscina.

A bordo, contará con un Capitán con experiencia contrastada por las Baleares, y un Marinero y Chef, realmente profesionales. También encontrará multiples juguetes para realizar actividades acuáticas. Explore el fondo marino de Formentera con un Seabob, o mediante un equipo de snorkel, y recorra las cristalinas aguas de Ibiza en moto de agua o tender.

Si la agresividad reina en el exterior de este yate, el interior de ACE es absolutamente todo lo contrario. La parte interna cuenta con un diseño harmonioso, a través de soluciones innovadoras con el espacio, dando el máximo lujo y confort. Sin duda, la combinación exterior de agresividad y personalización interior convierten a ACE en uno de los yates más recomendables para alquilar en las Baleares.

Otras opciones de Pershing para alquiler en Ibiza y Baleares

Sin embargo, Pershing cuenta con otros yates para alquiler realmente aconsejables en las aguas de Ibiza. El yate Pershing 72 es el gran protagonista. Con 22 metros de eslora y capacidad para acomodar a seis personas en tres camarotes en suite + tripulación y a nueve + tripulación durante el día, Shalimar cuenta con amarre en Marina Ibiza, el puerto más exclusivo de toda la isla. A bordo contará con multiples juguetes y un servicio excepcional a cargo de un Capitán, Marinero y Chef.

El otro yate Pershing 72, conocido como Sensation y disponible para alquiler en Ibiza y Baleares, tiene capacidad para 10 personas + tripulación durante el día y seis, alojados en tres camarotes dobles por la noche + tripulación. Con puerto base en Marina Botafoch, este lujoso barco dispone también de multiples juguetes y de dos profesionales con amplios conocimientos de Ibiza y Formentera a su servicio. Un diseño brillante y estilo futurista le definen.

Apostar por el alquiler de yates Pershing es hacerlo por la exclusividad. Según la propia marca, sus barcos no se conducen sino que se pilotan como si de un avión o de un coche de carreras se tratara. El astillero italiano conecta lo tradicional con lo futurista, apoyado en la visión china del grupo Weichai, que se convirtió en accionista mayoritario del Grupo Ferretti en 2012. Mientras la mayoría de marcas apuestan por un concepto de confort o de velocidad, Pershing conecta a la perfección ambos principios en sus diseños.

Su apuesta por lo futurista les ha llevado a ser pioneros en el uso de tecnología. Una de sus grandes revoluciones, según el diseñador Fulvio de Simoni, fue la forma de arco en su perfil, apostando por un concepto mucho más aerodinámico, y parecido a lo utilizado en otros sectores como la aviación. Cada yate de Pershing es completamente diferente del anterior en términos de diseño y comodidad. Esto siempre les ha permitido estar un paso por delante. El uso de pasarelas hidráulicas, el diseño agresivo del casco o la innovación en la optimización del espacio son solo algunos ejemplos.

La innovación tecnológica y la personalización de cada uno de sus yates aporta a sus clientes un amplio abanico donde elegir. El exclusivo diseño italiano, sus altas velocidades de crucero y máxima, su agresivo diseño exterior, más propio de los aviones y los Fórmula 1, utilizando cockpits en la parte superior, combinado con el lujo innovador y el confort que transmiten sus camarotes y sus salones interiores son solo algunas de las razones para escoger a Pershing para descubrir desde un punto diferencial Ibiza y las Baleares y vivir unas vacaciones de auténtico ensueño.

La vibrante historia de Pershing

Pese a que la marca Pershing fue creada en 1985, coincidiendo con la llegada del primer móvil, Internet o la película “Regreso al Futuro”, su vibrante historia arranca mucho más atrás. El nombre Pershing se inspira en el general John Joseph Pershing. Fue un oficial norteamericano que jugó un papel clave en el desarrollo de la Primera y la Segunda Guerra Mundial.

Su importancia fue tal que su nombre fue el elegido para desarrollar un mísil balístico nuclear de medio alcance conocido como MGM-31 Pershing. Su función fue intentar frenar el avance de las tropas de la Unión Soviética a cualquier país de la OTAN durante el desarrollo de la Guerra Fría. Con un alcance de 750 millas náuticas, fue sustituido por el mísil Pershing II antes de ser prohibidos en 1989, coincidiendo con la caída del muro de Berlín y el fin de la Guerra Fría entre Estados Unidos y la URSS.

Además de un tanque y unas botas para militares, el general Pershing fue la inspiración de este astillero italiano para plasmar en lujosos yates sus principios de agresividad, velocidad y el carácter invencible de los Estados Unidos. Más de 30 años después de su fundación, Pershing es una de las grandes referencias del mercado de alquiler de yates de lujo.