El ministro de Comercio Exterior y Turismo, Roger Valencia, destacó hoy que en mayo último, las exportaciones regionales del interior del país ascendieron a US$ 2 632 millones, creciendo 18,1% respecto al mismo periodo del 2017. De esta manera, entre enero y mayo de 2018, los envíos regionales acumularon un crecimiento de 21,3%.

En ese sentido, el titular del Mincetur señaló que en los primeros cinco meses del año, 15 regiones (excluye Lima y Callao) cerraron al alza sus exportaciones, siendo Loreto (+130%) y Cusco (+93%) las regiones más dinámicas.

“En el mismo periodo, 10 regiones superaron los US$ 500 millones de exportación. Es el caso de Arequipa, Áncash, Ica, Piura, Apurímac, La Libertad, Cusco, Moquegua, Puno y Cajamarca. Su oferta exportable llegó a más de 100 mercados, entre los que sobresalieron China y EE.UU. que de forma conjunta representaron el 45% del total exportado”, sostuvo.

En cuanto a las regiones del norte, entre enero – mayo 2018, las exportaciones de las regiones del norte alcanzaron los US$ 4 800 millones, creciendo 23% respecto al mismo periodo 2017. Destacaron los mayores envíos mineros (+23%: cobre, oro y minerales de zinc), pesqueros (+16%: harina de pescado, pota congelada) e hidrocarburos (+20%: gasolina, residual 6).

En el mismo periodo, las exportaciones de las regiones del centro crecieron 17% por las mayores ventas de minerales (+11%: oro, hierro, plomo). Así también, aumentaron los envíos agropecuarios (+32%) por la expansión de palta (+145%: por volumen +122% y precios FOB +11%) proveniente principalmente de Ica, esto en línea con el inicio de campaña en mayo.

En los primeros cinco meses del año, las exportaciones del sur ascendieron a US$ 5 699 millones, creciendo 22% respecto al periodo 2017 por los mayores envíos de cobre, oro y cátodos (88% de participación de las exportaciones) provenientes principalmente de Arequipa, Apurímac, Cusco y Puno.

Además, las exportaciones agropecuarias alcanzaron US$ 33 millones, cifra 41% mayor a la registrada en el mismo periodo 2017. Explicado por las mayores ventas de nueces del Brasil y cacao provenientes de Madre de Dios y San Martín. Las exportaciones de la selva alcanzaron US$ 97 millones, cifra 24,8% mayor a la registrada en 2017 (enero – mayo).