Gerardo Keb/Ana Hernández/Milenio Novedades

PROGRESO, Yucatán.- El arranque de temporada turística se ve afectado por la protesta un grupo de pescadores de “La Caleta” de Progreso, impidiendo la entrada y salida de embarcaciones del puerto de abrigo de Yucalpetén por la “bocana”. Exigen que se suspenda la detención y decomiso de las embarcaciones ribereñas que tienen un compresor a bordo y arpones.

La afectación se debe a que varias embarcaciones de recreo tuvieron que salir con atraso o suspender sus paseos.

Ante el bloqueo del acceso a Yucalpetén que afectó a vacacionistas y sus embarcaciones de lujo, dueños de marinas turísticas de Progreso piden a las autoridades no permitir este tipo de actos que perjudican las actividades económicas del puerto, pues iniciaron el verano con pérdidas.

También te puede interesar: Yucatán espera más de 800 mil visitantes por vacaciones de verano

Asimismo, reprobaron que cerca de las 10:00 horas del pasado sábado, una decena de lanchas de pescadores del refugio pesquero “La Caleta” protestara en contra de las autoridades por el decomiso de artes de pesca relacionados con el buceo.

A los hombres de mar se les han incautado compresores y artículos de buceo como parte de las acciones de la lucha contra la pesca furtiva de pepino de mar.

Los inconformes exigen que se les deje trabajar y se sancione solo a quienes traen productos en veda, por lo que solicitaron una reunión con funcionarios federales y advirtieron que si continúan los decomisos por tener un compresor o un arpón pero no pesca ilegal, continuarán las protestas. Pidieron revisar tres puntos: más vigilancia contra la pesca ilegal y cuidar las tallas, que se les otorguen permisos de pesca, y reconsiderar las pesca por buceo, que es más selectiva que otras artes que devastan a muchas especies.

Después de hablar con la Armada aceptaron retirar el bloqueo, pero advirtieron que si la próxima semana les detienen otra lancha solo por tener el equipo harán un protesta más grande, ya que participarán otras cooperativas, desde Dzilam de Bravo hasta Celestún, debido a que la Armada de México, por indicaciones de la Comisión Nacional de Acuacultura y Pesca (Conapesca), que encabeza en Yucatán Ernesto Martínez Ordaz, ha tomado esas acciones desde hace algunas semanas.

Christian Kantún Domínguez, presidente de la cooperativa Auténticos Pescadores del Golfo, organización que incluso está en el Comité Náutico de Progreso, indicó que es muy claro el tipo de pesca que permite el uso de arpón y compresor, es para quien realiza una captura selectiva, contraria a otras artes que prácticamente devastan a otras especies.

El objetivo de la protesta fue dejar en claro que ya no quieren más decomisos de embarcaciones con esos equipos si no tienen especies en veda, y señalaron que están dispuestos a que haya revisión las 24 horas y que se castigue a quien tenga especies en veda, pulpo, pepino, incluso caracol blanco.

Los pescadores comentaron que, desde el inicio de las acciones para el combate del furtivismo en Progreso, “La Caleta” fue estigmatizada generándose acciones de refuerzos de seguridad en el sitio a través de más elementos policiacos al lugar, colocación de cámaras de seguridad y otros dispositivos de vigilancia, aunado al acoso de las autoridades al solicitar permisos de pesca a gente que por su situación económica no puede acceder a ellos.