Cuando se terminó la II Guerra Mundial y Francia se quedó en la ruina como consecuencia del conflicto, las marcas automovilísticas apostaban por los coches pequeños para a población rural y urbana y por relanzar la producción de vehículos del período de entreguerras. Sin embargo, Peugeot sorprendió con el 203.

Se trataba de una berlina de gama media, desvelada en el Salón del Automóvil de París de 1948. Un modelo que pasaría a la historia de la marca del león, ya que en sus 12 años de producción alcanzó las 699.863 unidades vendidas de un sinfín de versiones diferentes: cabriolet, coupé, familiar, berlina descapotable, pick-up, vehículo comercial, ambulancia… Nada se le escapó al Peugeot 203.

Fue el primer coche de Peugeot tras la guerra, un coche camaleónico que ayudó a reconstruir la reputación de la marca y que llega hasta nuestros días. Ahora, justo en el año en el que los franceses desvelaron su nueva berlina con el 508, el mítico 203 cumple 70 años de su presentación y lanzamiento.

Peugeot 203: fiabilidad y prestaciones en uno

Las líneas elegantes y clásicas de esta berlina de dos volúmenes se remataban en un frontal cromado con mucha personalidad: el capó terminaba en punta, junto a los dos faros redondos integrados en la carrocería. La variante berlina tenía techo practicable y otros elementos de equipamiento que elevaban su valor en el acabado “Luxe”, así como calefacción y sistema antiescarcha.

De propulsión trasera, el Peugeot 203 montaba un pequeño motor de 1,3 litros y 42 CV de potencia, con culata de aluminio. Estaba asociado a una caja de cambios de 4 marchas, con la cuarta velocidad sobremultiplicada. Alcanzaba los 120 km/h y un alto grado de fiabilidad, base de la reputación que obtendría el modelo durante sus 12 años de vida en todas sus variantes.

El 203 de Peugeot también alcanzó sus éxitos en competición: el coche francés ganó en el Raid París-El Cabo en el año 1950, en el Rally de Yugoslavia de 1952, en el Rally de Australia de 1953 o en el Rally Safari en el año 1959, entre otros triunfos.

También te puede interesar

OFICIAL: Peugeot 508, todos los datos, fotos y gama de la nueva berlina

Peugeot 508 SW: la berlina también quiere revolucionar los familiares

La reinvención de la berlina: Peugeot 508, VW Arteon, Kia Stinger, C5 2020…