Daniel Domínguez tenía 34 años, un hijo de cuatro y era mecánico de motos. En el barrio todos los conocían como "Keko", el vecino solidario que le daba refugio a los perros de la calle. El último sábado fue apuñalado y murió.

El hecho sucedió en la puerta de su casa ubicada en la intersección de las calles Isla Decepción y Norberto López del barrio El Jagüel, partido de Esteban Echeverría, cuando la víctima estaba entrando a su casa. Así lo relataron a TN y La Gente, algunos de sus vecinos.

La marcha de los vecinos de Esteban Echeverría tras el crimen de Keko. FOTO (Echeverría On Line).

Leé también En Merlo, mataron a un joven de dos balazos para robarle la moto

El crimen provocó dolor e indignación en todo el barrio y los vecinos marcharon hasta la comisaría comisaría 1° de Monte Grande, para pedir Justicia por el asesinato y mayor presencia policial en las calles. "Él se defendió, tenía cortes en las manos, y no lograron entrar a la casa. Era un excelente persona, humilde, todo el barrio lo quería", dijo una amiga de la víctima a Echeverría On Line.

Familiares de víctimas asesinadas en hechos de inseguridad. FOTO (Info Región).

De la protesta también participaron familiares de otras víctimas asesinadas en hechos de inseguridad. Según informaron medios locales hubo más de 30 muertos por robo en lo que va del año.