El Comité de Arbitros de la FIFA ha completado la última criba en el Mundial de Rusia 2018 y ha dejado en doce la lista de colegiados para los últimos cuatro partidos de la competición, en la que está el argentino Néstor Pitana.



Para estos encuentros -las dos semifinales, el tercer y cuarto puesto y la final- quedan doce árbitros, 26 asistentes y diez árbitros de VAR.



Los 'supervivientes' son el iraní Alireza Faghani, el senegalés Malang Diedhiou, el estadounidense Mark Geiger y el mexicano César Aturo Ramos Palazuelos, el uruguayo Andrés Cunha, el argentino Néstor Pitana, el brasileño Sandro Ricci, el neozelandés Matthew Conger, el turco Cuneyt Cakir, el holandés Bjorn Kuipers, el serbio Milorad Mazic y el italiano Gianluca Rocchi.



Los asistentes de vídeo que continúan son el brasileño Wilton Sampaio, el argentino Mauro Vigliano, los alemanes Bastian Dankert y Felix Zwayer, el portugués Artur Dias Soares, el polaco Pawel Gil, y los italianos Massimiliano Irrati, Daniele Orsato y Paolo Valeri.



El Comité de Arbitros de la FIFA agradece a los colegiados que no pasan el corte su trabajo, entrega y profesionalismo durante el Mundial.

La primera semifinal, que disputarán este martes Francia y Bélgica, la dirigirá el uruguayo Andrés Cunha.