Sociedad

GOBIERNO VASCO

Darpón presenta el nuevo plan oncológico centrado en el tratamiento personalizado

AGENCIAS | REDACCIÓN

02/07/2018

El Plan Oncológico de Euskadi 2018-2023 define los ámbitos de actuación en atención oncológica con 'el objetivo de mejorar la supervivencia al cáncer'.

El Gobierno Vasco ha presentado este lunes el nuevo Plan Oncológico de Euskadi 2018-2023, que define los ámbitos de actuación en atención oncológica con "el objetivo de mejorar la supervivencia al cáncer", incide en el tratamiento "personalizado" al paciente, así como en "el despliegue de una estrategia de innovación que busca implicar a las empresas tecnológicas de Euskadi en el desarrollo de nuevas herramientas de diagnóstico y tratamiento" de esta enfermedad.

En rueda de prensa en Donostia / San Sebastián, el consejero vasco de Salud, Jon Darpón, acompañado de miembros de su departamento y de las personas que han trabajado en la elaboración de este Plan, ha dado cuenta de este documento, que ha contado "con el asesoramiento de grupos de expertos y profesionales sanitarios implicados en la atención de pacientes oncológicos y sus familiares".

El consejero ha indicado que este Plan propone un modelo asistencial, con "un enfoque multidisciplinar, un trato humanizado que atienda las necesidades globales de los pacientes" y apuesta por "reducir los tiempos de diagnóstico y concentrar las intervenciones más complejas en unidades de referencia que permitan reunir la experiencia necesaria".

Asimismo, el documento incide en el desarrollo de la medicina personalizada o de precisión (MPP), que "permite ofrecer al paciente un tratamiento individualizado en función de sus características y las del tumor que padece, con el apoyo de un sistema informático que incluya en la Historia Clínica Electrónica toda la información del proceso oncológico.

El Plan también contempla desplegar "una estrategia de innovación que busca implicar a las empresas tecnológicas de Euskadi en el desarrollo de nuevas herramientas de diagnóstico y tratamiento de cáncer, y la apuesta permanente por las estrategias intersectoriales de promoción de la salud y de prevención", ha indicado.

Además, Darpón ha puesto en valor que este documento "pone a la persona en el centro tanto en lo preventivo como en el modelo asistencial", a partir de "la humanización del proceso oncológico", contemplando tanto "las necesidades físicas como emocionales" de las personas y "la toma de decisiones compartidas".

Por otra parte, ha destacado que la tasa de supervivencia estandarizada del cáncer en Euskadi ha aumentado de manera "significativa" hasta situarse en 2012 en el 52,2% en los hombres y el 59,9% en mujeres, tasas superiores a la del Estado español y también a la de Europa.

Darpón también ha apuntado que, desde el Plan Oncológico de Euskadi 2018-2023, se contempla mantener las iniciativas de prevención en curso, "impulsando y reforzando la acción comunitaria a nivel local". También se seguirá trabajando en la prevención del melanoma y en la reducción de la exposición de la población trabajadora a agentes cancerígenos.

Programas de cribado

Por otro lado, se va a seguir con los programas de cribado de mama y colón. Además, desde junio está en marcha el Programa Piloto de Cribado de Cáncer de Cervix, dirigido a mujeres de entre 25 y 65 años. La experiencia se ha implantado en una primera fase en la OSI Debabarrena y a finales de 2018 llegará a la OSI Araba, para extenderse a todo Euskadi a partir de 2019.