Arequipa es uno de los departamentos más diversos del Perú, por lo que es común que muchos turistas nacionales y extranjeros visiten sus diferentes provincias. Gracias a su belleza histórica y paisajista atrae a más de uno.

Un claro ejemplo de ello es Yauca , uno de los trece distritos de la provincia de Caravelí, que se encuentra en el litoral arequipeño. Donde hay balnearios que parecen sacados de una postal. Así llegamos a Tanaka, que se distingue por su arena blanca y mar turquesa.

¿Cómo llegar?

El balneario de Tanaka se encuentra en el kilómetro 583 de la CPS, cerca al distrito de Yauca. Desde el paradero principal del pueblo se toman colectivos y taxis.

Tanaka toma el nombre de un pescador japonés muy querido por la población que murió ahogado. El balneario tiene varias pozas naturales formadas por peñones y rocas. El lugar es perfecto para bañarse y extraer mariscos.

¿Qué hacer?

También puedes practicar deporte de aventura. Los vientos del balneario de Tanaka hacen que sea posible la práctica de wind surf, kayak y toda clase de actividades con botes de vela.

Si después de leer esta nota te animaste a visitar este lugar, aquí podrás encontrar diversos paquetes turísticos.