Casi 20 años después de que Chicken Run (Pollitos en fuga en América Latina) se convirtiera en la película de animación stop-motion más exitosa de todos los tiempos, record que mantiene hasta la actualidad, Aardman Animations decidió apostar por una secuela.

The Hollywood Reporter informó que el estudio británico está desarrollando una segunda parte junto a su socio StudioCanal y Pathe, que cofinanció la cinta original con DreamWorks Animation y que se encargó de la distribución en Europa.

Por el momento no hay detalles de la trama.

Sam Fell, nominado al Óscar y BAFTA por ParaNorman en 2012 y director de Flushed Away (2006), también de Aardman, dirigiría la secuela de Chicken Run, mientras Paul Kewley (Shaun the Sheep Movie) está produciéndola, con Peter Lord y David Sproxton, cofundadores de Aardman, como productores ejecutivo. El guion está siendo escrito por Karey Kirkpatrick (Over the Hedge, Smurfs 2, The Spiderwick Chronicles) y John O’Farrell, ambos de la primera película.

Estrenada en el año 2000 como el primer largometraje de Aardman, Chicken Run, codigirida por Lord y Nick Park, creador de Wallace & Gromit, fue un éxito rotundo a nivel de crítica y audiencia. Recaudó más de US$ 225 millones a nivel mundial a partir de la historia de un grupo de valientes gallinas que intentan escapar de una muerte segura a manos de su malvado propietario. La cinta contó con la participación de Mel Gibson y Timothy Spall.

Las grabaciones de Chicken Run 2 empezarían en los estudios de Aardman en Bristol tras el final del rodaje de S_haun the Sheep Movie Farmageddon_, la secuela de Shaun the Sheep the Movie (2015), que será estrenada en 2019.