Tras meses de dudas y cancelaciones, la gira mundial de Shakira arrancó el pasado 3 de junio en Hamburgo (Alemania). Un recorrido mundial con 54 citas que la tendrán en junio y julio en Europa y por las que dará el salto a América desde agosto hasta noviembre.

Las entradas para los conciertos de este El Dorado World Tour se pueden comprar por Internet, y todavía quedan bastantes tickets a la venta, especialmente para las citas programadas en España, que tendrán lugar en julio. Pero lo que también puede encontrarse en su web es el merchandising que también se vende en sus conciertos: camisetas, bolsas de tela, fundas para móviles... y un collar dorado con un símbolo asociado al nazismo.

En concreto, la web con su merchandising vende un colgante, con una cadena dorada y una pequeña chapita, en el que se representa el símbolo de un sol negro, alrededor del que se lee el nombre de la artista y de la gira. Dicho símbolo está asociado a la imaginería nazi y su círculo central con 12 rayos se asocia al ocultismo y las prácticas religiosas nazis.

ampliar foto El colgante del sol negro que se vende en la web de Shakira.

De hecho, ese mismo sol se encuentra en un castillo alemán, el de Wewelsburg, que fue uno de los centros de mando de las SS y en concreto sede de la llamada Orden Negra de Heinrich Himmler, el que fue mano derecha de Adolf Hitler y comandante en jefe de las SS. Este símbolo se encuentra en la sala que utilizaban los comandantes de estas fuerzas.

Pese a estar relacionado con los nazis, en realidad este símbolo tiene origen en la mitología nórdica. Hoy día se asocia con algunos grupos neonazis.

El símbolo que se promociona en la web de Shakira se vende por 9,95 dólares (8,60 euros) y en España no se podría llevar a eventos deportivos, donde está prohibido "introducir, exhibir o elaborar pancartas, banderas, símbolos u otras señales con mensajes que inciten a la violencia o en cuya virtud una persona o grupo de ellas sea amenazada, insultada o vejada por razón de su origen racial o étnico, su religión o convicciones, su discapacidad, edad, sexo o la orientación sexual". Así se recoge en el capítulo II del título I de la Ley contra la violencia, el racismo, la xenofobia y la intolerancia en el deporte de 2007.