Óscar Chan/Milenio Novedades

MÉRIDA, Yucatán.- Con el objetivo de brindar información y dar consejos a connacionales para el ingreso de mercancía, transporte de mascotas, vehículos y todo lo que necesiten durante su tránsito por el país en este período vacacional, el Instituto Nacional de Migración (INM) dispondrá hasta el 19 de agosto de mil 216 observadores del Programa Paisano en toda la República.

El operativo de verano, que inició el pasado 8 de junio, cuenta con la participación de voluntarios de la sociedad civil, en coordinación interinstitucional con 21 dependencias de los tres órdenes de gobierno.

El programa federal desarrolla tres operativos durante el año en periodos vacacionales de Semana Santa, de verano e invierno, tiempo en el cual se refuerzan las acciones conjuntas de las instituciones para dar la bienvenida a los connacionales de Estados Unidos y Canadá que regresan al país.

También te puede interesar: Yucatán espera más de 800 mil visitantes por vacaciones de verano

Durante el operativo, el INM pone a disposición de los visitantes la Guía Paisano Verano 2018, una herramienta que presenta de manera fácil y sencilla la realización de diversos trámites a los que tienen acceso durante su regreso a México.

Asimismo, contiene los teléfonos de auxilio para que a través de los cuales soliciten ayuda en caso de ilícitos y puedan ser atendidos de manera integral por las autoridades correspondientes.

En Yucatán, se instalaron cuatro módulos de atención en los municipios de Hunucmá, Oxkutzcab, Muna y Mérida, con el objetivo de ofrecer una “mano amiga” a quienes regresan a sus lugares de origen para que los hagan sentir como en casa.