Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete. El número con el que sueñan familias numerosas en búsqueda de vehículo. Ninguna referencia bíblica, se trata sencillamente de asientos.

Leé también Efecto dólar: cuánto cuestan los 10 autos 0 km más baratos del país

La principal virtud del renovado Chevrolet Spin es ofrecer las siete plazas más accesibles del país. No hay otro producto que por $579 mil permita salir del concesionario con tres filas de butacas. El que le sigue es el Lifan MyWay, el SUV chino que cuesta $605 mil.

Versión Activ, de aspecto aventurero. TN Autos la manejó. Viene en cinco o siete plazas.

El pecado del Spin es un faltante serio, que debería estar al menos en alguna versión y se llama control de estabilidad. Suerte de mano invisible capaz de evitar derrapes. No es obligatorio ofrecerlo, pero no hacerlo, a mi juicio, es una oportunidad perdida por parte de la marca.

El Spin tal vez sea el auto que más bullying recibió en los últimos tiempos. Hasta en la automotriz reconocen que el anterior tiene un diseño complicado. Partiendo de esa base, la renovación estética –no es una nueva generación– aprueba con creces. Una remontada. Es un ítem subjetivo, pero, vamos…

El cambio interior más importante es el tablero, que ahora es como en la Tracker.

El Spin es un monovolumen o minivan que nació en 2012. Se fabrica en Brasil y aunque su tamaño puede engañar (mide 4,36 metros de largo), su estructura parte de una plataforma del segmento B, el de los autos chicos.

La amplitud y versatilidad son sus fuertes. Más ahora que la segunda fila de asientos es corrediza (11 cm) y el respaldo reclinable. Además, las butacas delanteras tienen 2,5 cm menos de espesor, por lo que ese espacio se ganó atrás.

Sumó ganchos isofix para sujetar las sillitas de los niños y apoyacabeza y cinturón de tres puntos para la plaza central de la segunda fila. Una lástima que solo ofrezca dos airbags (frontales), y ninguno lateral o de cortina.

En el puesto de conducción, posición alta y volante que no regula en profundidad. El mayor cambio a la vista es el tablero, que es similar al de Tracker, con velocímetro y tacómetro de aguja. También hay nuevos tapizados y multimedia con pantalla de 7" táctil y sincronización con smartphone (las LTZ suman cámara de marcha atrás).

Motor: un viejo conocido

Al no cambiar ni mejorar, el conjunto mecánico deja gusto a poco en este Spin. Confiable y de generosa entrega de torque (161 Nm a 3.200 rpm), su consumo de nafta es elevado y su planteo ya es anticuado: solo 8 válvulas, ningún tipo de distribución variable e inyección convencional. La versión diésel, que ya había sido discontinuada, no volverá.

La caja automática de sexta aseguran que fue optimizada y mejoró el pasaje de marchas. Pero en suerte nos tocó la manual, que repite una injusticia regional: para Argentina es solo de cinco marchas, mientras que en Brasil es de sexta. Lo mismo pasa con Onix.

La Activ perdió la rueda de auxilio exterior. Ahora es temporal, como en el resto de las versiones.

Con suspensión recalibrada, el Spin se caracteriza por un andar cómodo que prioriza el confort. Ningún problema con pozos, cunetas o caminos en mal estado. En especial el Activ, que lleva neumáticos mixtos y con el que TN Autos recorrió unos 70 kilómetros en Foz de Iguazú, Brasil.

No es un vehículo que se sienta cómodo en velocidad. Tiende a inclinarse en buena parte por lo blando de las suspensiones, y por su generosa superficie lateral siente los vientos cruzados.

Con 7 plazas el baúl es de menos de 200 litros, que llegan a 553 con la tercera fila plegada. El 5 asientos tiene 710 litros.

Observación: es una lástima que una minivan familiar que por definición invita a salir a la ruta tenga rueda de auxilio temporal. Un incordio para la hipotética -pero no tan extraña- situación de pinchar.

La puesta al día del Spin llega con siete versiones y precios entre $507 y $626 mil (gama completa).

La segunda fila de asientos ganó regulación a lo largo en 11 cm. Mayor practicidad.

En versión de cinco plazas su rival directo es el Volkswagen Suran, aunque por dinero un cliente podría evaluar un Citroën C3 Aircross o un SUV como Chery Tiggo, Renault Duster, etc. Con siete asientos la alternativa es apenas el Lifan MyWay.

Con las deudas de seguridad ya comentadas (control de estabilidad y más airbags), y la mayor amplitud y versatilidad de su segmento, el Spin 2019 sale a la cancha. Hoy no hay otras tres filas de asientos por menos de $ 600 mil, y eso juega a su favor.

En Argentina la caja manual es solo de quinta. En Brasil tiene seis marchas.

Rueda de auxilio temporal. Poco práctica si se pincha en viajes largos.

Tapizados nuevos. Aquí los de la versión Activ.

El Spin mide 4,36 metros de largo y 2,62 m de distancia entre ejes. Llantas de 16".