Candelario Robles/Milenio Novedades

MÉRIDA, Yucatán.- Michel Salum Francis, presidente de la Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo de Mérida (Canacome), destacó que esperan que el desarrollo del período vacacional de verano sea bueno para el sector y dispare las ventas en los negocios en general.

El dirigente empresarial consideró que este fin de semana empiezan a registrarse las primeras llegadas fuertes de visitantes a los destinos turísticos de Mérida y el interior del Estado.

Por su parte, Alejandra Pacheco Montero, presidenta de la Canirac, recordó que para esta temporada se espera un incremento de ventas en el sector de hasta 5 por ciento. Añadió que serán los restaurantes ubicados en el litoral yucateco los que tengan más ganancias a partir del arranque de la temporada de verano en la entidad, pues muchas personas irán el fin de semana a la playa.

También te puede interesar: Yucatán espera más de 800 mil visitantes por vacaciones de verano

Por otra parte, el regreso a clases reactivará la actividad comercial de los establecimientos de Mérida y las principales ciudades yucatecas, pues el retorno de 500 mil alumnos a las aulas dejará una derrama importante, considerando que en promedio el gasto por cada uno de ellos va desde los 800 hasta más de tres mil pesos, dependiendo el nivel educativo.

La Canacome estimó que se espera una buena derrama para el sector comercio por la compra de uniformes, calzado, libros, útiles y demás artículos escolares de una lista básica para el ciclo escolar entrante.

En recorrido realizado por Milenio Novedades, se observó que papelerías y librerías ubicadas en el centro ya empiezan a registrar la llegada de los padres de familia que acuden a surtir la lista de útiles escolares para el próximo periodo. Los comercios de este giro colocaron promociones y ofertas que van desde descuentos en artículos seleccionados hasta el pago con tarjetas de crédito a meses sin intereses.

El dirigente de la Canacome, Michel Salum Francis, consideró que la reactivación en los negocios con productos relacionados con el regreso a clases comenzó a tener una mejoría en sus ventas desde este fin de semana, pues muchas familias se programan y empiezan a adquirir sus artículos conforme a sus ingresos y posibilidades.

Y es que según datos de la Profeco en algunos casos, y dependiendo el nivel de estudios, padres de familia erogarán más de 3 mil pesos en la compra de accesorios y útiles para el retorno a clases, lo que sin duda deja una muy buena derrama económica en negocios locales.