Ya que vamos a cambiar el mundo, que sea un mundo mejor. En el que nadie se alarme si digo “Estimadas”, en lugar de “Estimados”, cuando encabezo un correo; en el que a nadie asombre que mi hijo lleve botas de lluvia de color rosa, o mi pareja friegue la encimera muchísimo mejor que yo. Que a nadie obliguen a llevar tacones al trabajo, que no sea ni más ni menos femenino depilarse las axilas o pintarse la raya del ojo. Un mundo en que no haya hombres que renuncien a cuidar a sus hijos, ni mujeres que sientan que cuidarlo es solo cosa de ellas. Un mundo en el que no haya que marcar el género en el curriculum, y no se asombre nadie si bebo whisky, viajo sola o me masturbo. Un mundo en el que las mujeres dejen de encabezar las listas de consumo de antidepresivos, en el que dejen de fingir orgasmos, en el que acaben los chistes malos, malísimos, de suegras, brujas y esposas como clichés de rancios tiempos en blanco y negro. Un mundo en que dé risa, muchísima risa, decir que las mujeres conducen peor, o que su cerebro no está hecho para las matemáticas. Un mundo en que las paredes de los museos se avergüence de estar poblados tan mayoritariamente de obras de hombres, en el que afloren las pianistas de jazz, las astrofísicas, las exploradoras de continentes… En el que se construyan puentes sobre tanta brecha.

Pero si hoy paro, es por mucho más:

Mutilacion genital femenina: 200 millones de mujeres y niñas han sido sometidas a esta práctica y tres millones de menores corren el riesgo de sufrirla cada año