ALERTA. ¿Tienes una mochila de emergencia en casa? El Perú está ubicado en una zona altamente sísmica. Es por ello que la población debe tomar medidas a fin de mitigar los efectos de un desastre y contar con un kit básico de supervivencia en caso de un sismo (terremoto) o cualquier fenómeno natural que cause destrozos, como huaicos, deslizamientos e inundaciones por fuertes lluvias o grandes tormentas. Mira en esta galería de fotos y en el video de la nota, lo que debes tener en tu mochila de emergencia (mochila salvadora).

El Instituto Nacional de Defensa Civil (Indeci ) recomienda a los peruanos contar con un “Combo de la Supervivencia”, que consiste en una mochila de emergencia y una caja de reserva, que toda familia debe tener a la mano en caso ocurra un fuerte sismo.

MOCHILA DE EMERGENCIA PARA DOS PERSONAS EN CASO DE SISMO

La denominada mochila salvadora o mochila de emergencia debe tener elementos básicos para afrontar el primer día de una crisis en una emergencia tras un terremoto .

- Botiquín de primeros auxilios.

- Artículos de higiene: Gel antibacterial, papel higiénico (2 unidades), toallas de mano y cara (4 unidades) y paños húmedos.

- Alimentos: Comida enlatada (2 unidades mínimo), paquetes de galletas de agua, agua embotellada sin gas (2 litros) y chocolate en barra (2 unidades).

- Abrigo: Mantas polares (2 unidades), pantuflas.

- Dinero: Monedas.

Si hay bebés o adultos mayores (tercera edad), debe incluirse productos específicos como biberones, papillas, latas de leche, pañales, medicinas y ropa de cambio.

Otros artículos que debe tener una mochila son: linterna, radio portátil, silbato (pito), duplicado de llaves, fotocopia de documentos, especialmente carné de seguro, pilas, agenda con número de emergencias, cuchilla multipropósito, lapiceros, petate, mascarillas y encendedor.

CAJA DE RESERVA EN CASO DE SISMO :

Una mochila de emergencia o salvadora . (Foto: Indeci)

Si bien la mochila de emergencia permitirá afrontar las primeras horas de una crisis, cada familia debe guardar una caja de reserva con los artículos necesarios para cubrir hasta el cuarto día de una emergencia:

- Alimentos: Agua embotellada, sopas instantáneas, comida enlatada, leche en polvo o evaporada, caramelos, galletas de agua y barras de chocolate.

- Ropa e higiene: Chompas, ropa interior, medias, manta polar, toallas, jabón, cepillo de dientes y crema dental.

- Otros artículos: Olla, termo, vasos, platos, cubiertos descartables, papel periódico, imperdibles, plástico para envolver, pilas de reserva y plástico para piso o techo.

Las mascotas también son parte importante de la familia y por eso, ante la eventualidad de un sismo en Lima, también se debe contar con una maleta con alimentos y productos que ellos necesitan para sus cuidados. Entérate aquí que debe contener.

VIDEO DEL COMBO DE SUPERVIVENCIA EN CASO DE SISMOS Y OTROS DESASTRES : MOCHILA DE EMERGENCIA Y CAJA DE RESERVA

SOBRE SISMO

(Video: Indeci)

El sismo, llamado terremoto, seísmo o temblor, es un fenómeno de sacudida brusca y pasajera e la corteza terrestre.

El punto de origen de un sismo se denomina hipocentro o foco.

El epicentro es el punto de la superficie terrestre que se encuentra directamente sobre el hipocentro del movimiento telúrico.

Los terremotos pueden ser superficiales (0-70 km), intermedios (70-300 km) o profundos (300-700 km).

Esta nota sobre mochila de emergencia ante sismos fue publicada originalmente el 25.08.2014

Esta nota sobre mochila de emergencia ante sismos y huaicos fue actualizada por última vez el viernes 6 de julio de 2018 a las 07:57 am