MÉRIDA.- Buscando tener representantes en la selección nacional de triatlón y conseguir buenos resultados en Olimpiada Nacional y eventos internacionales, la Asociación de este deporte en Yucatán presentó un programa integral de alto rendimiento, mismo que dará inicio a partir de agosto próximo con 12 atletas, mismo que se dio a conocer ante los medios de comunicación.

El programa contará con una selección yucateca de triatlón que haya dado la marca mínima con la que se trabajará de forma permanente con miras a buscar los mejores resultados, empezando con la Olimpiada Nacional 2019.

El proyecto de alto rendimiento también incluirá servicios de educación a través de becas académicas en la Universidad del Valle de México (UVM), evaluación del rendimiento; esto, a través de las firmas Winhealth y AIYM, nutrición a cargo de Andrea Muñoz y Arminda Partida Citalán.

Jonathan Esteve, encargado del proyecto, destacó que el mismo ya fue presentado ante los diferentes clubes existentes en el Estado y que éste tendrá un costo de 1,500 pesos mensuales por atleta, esto para sufragar los gastos que implique la renta de algunos espacios para la práctica y entrenamiento de las disciplinas que comprende este deporte.

El proyecto incluye en su organigrama a un titular, a cargo de María José Molina, además de una coordinación y control cuyo responsable será cargo de Jonathan Esteve, el área de natación que será coordinado por el entrenador Miguel Reytor, ciclismo y transiciones por cuenta de Felipe Trejo y Carrera, y fuerza por cuenta del propio Esteve.

Por su parte, Juan Sosa Puerto, director del Instituto del Deporte, destacó la importancia del entrenamiento de alto rendimiento para que en un futuro se empiecen a ver los resultados a un corto plazo y ofreció becar a los seleccionados yucatecos que acudieron este año a la ON 2018.