PDS 70b es el punto brillante a la derecha del centro de la imagen: Crédito: ESO/A. Müller et al.

Un grupo de astrónomos del Instituto Max Planck de Astronomía, han capturado una instantánea espectacular de la formación planetaria alrededor de la estrella enana PDS 70. Utilizando el instrumento SPHERE del ESO, uno de los instrumentos de caza de planetas más poderosos que existen, los expertos han realizado la primera detección de un planeta joven, llamado PDS 70b.

El instrumento SPHERE facilitó la medición del brillo del planeta a diferentes longitudes de onda, lo que permitió deducir las propiedades de su atmósfera.

El planeta se destaca muy claramente en las nuevas observaciones, visible como un punto brillante a la derecha del centro ennegrecido de la imagen. Se encuentra aproximadamente a tres mil millones de kilómetros de la estrella central, una distancia equivalente a la que hay entre Urano y el Sol. El análisis muestra que PDS 70b es un planeta de gas gigante con una masa varias veces mayor que la de Júpiter. La superficie del planeta tiene una temperatura de alrededor de 1.000° C, por lo que es mucho más caliente que cualquier planeta en nuestro propio Sistema Solar.

El hallazgo ha sido descrito en dos artículos diferentes: aquí y aquí se puede leerlos

“Los resultados de Keppler – explica André Müller, líder del estudio, en un comunicado – nos dan una nueva ventana a las primeras etapas complejas y poco comprendidas de la evolución planetaria. Necesitábamos observar un planeta en el disco de una joven estrella para comprender realmente los procesos detrás de la formación del planeta”.

Al determinar las propiedades atmosféricas y físicas del planeta, los astrónomos pueden probar modelos teóricos de formación de planetas.