La jornada se realiza con el objetivo de informar sobre la importancia de prevenir y ante todo evitar situaciones peligrosas al volante, por ir en bicicleta o actuar como peatón. A lo largo de toda una semana los empleados de la aseguradora han recibido consejos para poder circular de la forma mas segura. Además, Seguros Generali les ha obsequiado con un chaleco reflectante que sirve para aumentar su seguridad.

Debido a este Plan de Movilidad y Seguridad Vial, la aseguradora Generali está realizando cursos para sus empleados de conducción segura, encauzados a realizar desplazamientos como parte de su actividad laboral. Además, consiguen incentivos de interés para mejorar su seguridad, como una baraja infantil o un marcapáginas inspirado en las últimas campañas de la DGT o tarjetas que meden la profundidad de desgaste de los neumáticos.