Un total de 16 embarcaciones participaron el pasado 2 de setiembre en la primera manga del 5º Interclubs Costa Daurada, Concurso de Curricán Costero que se celebró en el Club Nàutic de Cambrils. La embarcación Nou Nereo del Club Nàutic Tarragona, ha sido la ganadora de esta primera manga.



El 5º Interclubs Costa Daurada arrancaba a primera hora del sábado en una jornada dónde las condiciones meteorológicas marcaron parte de la competición. Y es que la cita estuvo condicionada por el fuerte viento de mistral, lo que limitó más de lo esperado la zona de pesca. A las nueve de la mañana se dieron cita en el Club Nàutic de Cambrils un total de 40 pescadores de los distintos clubs participantes que se prepararon para una jornada de pesca competitiva que se alargaría durante cinco horas.



Tras una mañana marcada por el viento, al mediodía llegaban todas las embarcaciones a puerto y se hacía el pesaje de las piezas. José Luis Rodríguez Muñoz, del Club Nàutic de Tarragona, de la embarcación Nou Nero, fue el ganador de la jornada. Regresó a puerto con dos anjoras, uno de ellos con un peso de más de dos quilos.



La entrega de premios fue a cargo de Pep Subirats, director Deportivo del Club Nàutic Cambrils; Fernando Cendra, delegado de pesca del Club Nàutic Cambrils; Antonio Vallverdú, delegado de pesca del Club Nàutic Salou y Juan Antonio Ortuño, delegado de pesca del Real Club Náutico de Tarragona.



La próxima cita del 5º Interclubs Costa Dorada será el 23 de septiembre en Tarragona y terminará el 7 de octubre en Salou.



Destacar también que el Club Nàutic de Cambrils acogerá el próximo sábado 9 de septiembre el Concurso Open de Pesca del Bonito al Brumeo.



