El Porsche Cayenne Turbo es un rival, dicen en Lamborghini, como lo son el BMW X6 M y el Mercedes-AMG GLE 63 S . Pero los Urus vienen de Sant'Agata, y por lo tanto es un coche único, como no hay otro . Lo encontramos esperándonos en la línea de boxes del autódromo Piero Taruffi, al norte de Roma. Se muestra musculoso y atlético, a pesar de que su verdadero poder no está visible. Sus credenciales a la vista: una amplia distancia entre ejes de 3 m, 5,1 metros de longitud, 1,64 de altura y al menos 2, 2 toneladas de peso. Y nuestra unidad, en amarillo.

“Ojo de Gallo” es como se denomina este color, homenaje a la dama de la mitología griega. Y en cuanto al nombre de Urus, podemos decir que es una palabra que se refería a un animal ya desaparecido. Los uros eran parientes cercanos de la vaca lechera común, y se dice que los toros de lidia españoles tienen una buena cantidad de sus genes. Un empleado de Lamborghini nos interrumpe señalando el automóvil amarillo y nos saca de nuestras disertaciones: "La pista será suya durante media hora", dice.

Lamborghini Urus, puro Lamborghini en su interior

Así que rápidamente ponemos el Urus en marcha. Quien se haya sentado alguna vez en un A8 de la generación actual no se sorprenderá en el primer contacto con el nuevo Lambo. Muchas de las unidades de control interiores proceden de Audi, lo cual realmente no está nada mal para encontrarlo ahora en una pequeña exótica serie. Y no es todo como en el Audi; las formas hexagonales dominan el interior, con un diseño que refleja todo el ADN de Lamborghini, que incidentalmente se remonta al prototipo de 1967, el Marzal.

Lamborgihini Urus, efectivo en pista

Queremos ponernos ya en movimiento, para lo que el fotógrafo debe acompañarnos, encajado en la parte trasera. Precisamente sobre la parte posterior nos transmite palabras de elogio dado el espacio que encuentra; claro, nunca sentarse en un Lambo había resultado tan confortable.

El semáforo se pone verde, colocamos la palanca de cambios en D y aceleramos. En la consola central encontramos las pantallas con el programa de control de los diferentes modos de conducción disponibles, denominado Tamburi. Nos visualiza el programa seleccionado y los reglajes de la suspensión; fácil de entender. En la consola central, en el satélite de la izquierda, mediante la palanca seleccionamos el “Tamburo Sport"; el escape agrava su tono y se endurece la suspensión adaptativa, aunque resulta apenas perceptible en la llana pista en la que comenzamos moviéndonos.

Lamborghini Urus, muy efectivo en pista

El circuito anteriormente fue una pista de carreras de caballos, como hace adivinar su trazado. Antes y después del final de meta se insinúan dos curvas, entre la recta y la línea de boxes, en la que el Urus se encuentra a gusto. Después de la primera vuelta, aumenta la temperatura de los neumáticos transmitiendo ya total confianza; al avivar el ritmo el fotógrafo no protesta y el Lambo tampoco. Sujetamos la dirección y no sentimos ningún indicio de subviraje al acelerar con decisión a la salida de los virajes. El Urus se come las curvas sin que levantemos el pie del acelerador, abordándolos con confianza y firmeza. Después de un par de nuevas curvas, en pleno apoyo frenamos con suavidad mientras el peso se traslada sobre las ruedas delanteras, y buscamos el ápice de la curva para dar gas de nuevo con decisión. El Urus mantiene la compostura, con un comportamiento totalmente neutro hasta que comienza suavemente a empujar hacia el exterior a través de las cuatro ruedas: "La rápida a izquierdas se completa con naturalidad", grita el fotógrafo desde atrás, del que casi me había olvidado.