Hoy en día, el segmento de las berlinas ha perdido terreno frente a los todopoderosos SUV. Sin embargo, está demostrado que las marcas de coches, en especial las alemanas, dan lo mejor que tienen, superando todos los límites, cuando conciben sus berlinas más lujosas. Pero... ¿qué pasaría si dotarán a sus automóviles más distinguidos un envoltorio más dinámico?

Que nos encontraríamos ante un modelo como el Audi A7 Sportback 50 TDI quattro tiptronic 2018 que protagoniza este teaser, una berlina de 4,97 metros de longitud, con la silueta propia de un coupé y un agradable toque dinámico. Algo a lo que también contribuyen elementos como unas ventanillas sin marcos o un alerón trasero retráctil, que se eleva al superar los 120 km/h.

Audi A7 Sportback 2018: un interior de alta tecnología

El interior del Audi A7 Sportback 2018 cuenta con un diseño similar al del Audi A8, lo que significa que es un referente en materia de tecnología y conectividad. Y eso es algo que queda claro al observar el sistema multimedia MMI Touch Response, con dos pantallas táctiles, o al comprobar que los asientos ofrecen la posibilidad de darte un masaje relajante de camino a la oficina...

Otro punto fuerte es la habitabilidad, con un puesto de conducción que parece hecho a medida o unas plazas posteriores en las que dos pasajeros pueden viajar en business class. Además, con 537 litros de maletero, transportar el equipaje tampoco supondrá un problema.

Con un corazón de 286 CV

Para impulsarse, el Audi A7 Sportback 50 TDI emplea un propulsor turbodiésel, de 3,0 litros y 286 CV, asociado a la transmisión automática mediante convertidor de par tiptronic, de ocho velocidades, y al sistema de tracción total quattro. ¿Quieres saber cómo va? En ese caso, no te pierdas la prueba, en vídeo, que publicaremos en los próximos días.