SIPSE.com

MÉRIDA, Yucatán.- Calibre 50 dio a conocer su nuevo videoclip de la canción “Mi Sorpresa Fuiste Tú”, realizado en las playas de Progreso y Las Coloradas, en Yucatán.

La agrupación mexicana, originaria de la ciudad de Mazatlán Sinaloa visitó territorio yucateco y aprovechó para grabar el videoclip de su nuevo material discográfico.

Cabe mencionar que esta es la segunda ocasión en que Calibre 50 filma en escenarios de Yucatán, en octubre pasado Milenio Novedades publicó un reportaje sobre artistas que han utilizado los paisajes de la región, y en donde Calibre 50 destaca.

Esta es la segunda ocasión en que Calibre 50 filma en escenarios de Yucatán. (Captura de pantalla)

También te puede interesar: Este viernes, el clásico nacional América vs. Chivas en Mérida

Al Estado han llegado artistas nacionales e internacionales como en el caso del cantante Chayanne, quien grabó el vídeo “Madre Tierra”, teniendo de fondo escenarios como: Paseo de Montejo y diversas playas de la entidad. Asimismo Dash Berlín, productor discográfico, realizó un vídeo utilizando haciendas de la zona, así como lugares arqueológicos, cenotes, el sitio de flamencos y Progreso, entre otros, ya que Yucatán es visitado con frecuencia por el personaje, siendo de las entidades favoritas para sus proyectos. Otro ejemplo es Aleks Syntek, cantante y productor, al igual que la banda inglesa Florence+The Machine, quienes utilizaron haciendas para realizar dos de sus vídeos.

Por su parte Los Ángeles Azules, agrupación musical utilizó diversos escenarios de Yucatán para grabar un disco con la participación de artistas invitados. La “Blanca Mérida”, también ha sido solicitada, entre las últimas locaciones que se realizaron ahí se encuentra una sesión fotográfica realizada por modelos, frente al Palacio Municipal. Otros que se han dado cita en la capital yucateca son: Calibre 50 y Yuri.