Sociedad

CÁNCER DE CUELLO DE ÚTERO

El programa piloto de cribado de cáncer de cérvix se extenderá a toda Euskadi en 2019

AGENCIAS | REDACCIÓN

18/06/2018

El programa se ha iniciado en el Bajo Deba con el envío de las primeras cartas a las mujeres de entre 25 y 29 años de esa comarca. Las primeras pruebas empezarán a realizarse a partir del 28 de junio.

El programa piloto de cribado poblacional de cáncer de cérvix o cuello de útero se extenderá a toda Euskadi en 2019, según ha avanzado el lehendakari Urkullu en la presentación del programa en Deba. La comarca del Bajo Deba será la primera en aplicarlo y unas 25.000 mujeres de esta zona podrán acogerse a él. Tras esta primera fase, se extenderá al resto del territorio.

Según ha indicado Urkullu, las primeras invitaciones con la cita para acudir a la Matrona del Centro de Salud a realizarse una "sencilla" prueba, se enviaron la semana pasada. Las mujeres de entre 25 y 29 años de los municipios integrados en la Organización Sanitaria de Debabarrena (OSI) inaugurarán a partir del próximo 28 de junio las pruebas del programa piloto de cribado poblacional de cáncer de cérvix.

La prueba consiste en una única recogida de muestra que se deposita en un medio líquido para, a continuación, analizar en laboratorio tanto las células (citología) como la posible presencia de virus de VPH de alto riesgo.

Siempre que los resultados estén dentro de la normalidad, las rellamadas a realizar la prueba se realizarán con periodicidad de tres años en el caso de las mujeres de entre 25 y 34 años, y de cinco en el caso de las mujeres de entre 35 y 65.

Urkullu ha insistido en la "importancia de la detección precoz para seguir aumentando la supervivencia al cáncer en Euskadi".

El último trimestre de 2018 el programa se extenderá a la OSI de Álava y a lo largo de 2019 se ampliará por franjas de edad al resto de Euskadi en cinco años.