El Perú se consolida como el mejor destino turístico de Sudamérica, habiendo ganado reconocimiento mundial como destino gastronómico, cultural y de naturaleza, gracias a su extraordinaria biodiversidad y ecosistemas naturales que atraen cada vez más a los visitantes, por lo que ahora viene impulsando otras modalidades de turismo que también cuentan con enorme potencial de desarrollo, destacó la Comisión de Promoción de Exportación y Turismo (Promperú).

Marisol Acosta, directora de Turismo de Promperú, subrayó que las condiciones que ofrece nuestro país para el disfrute en los diversos tipos de turismo son excepcionales y por ello se van generando nichos para atraer visitantes interesados en, por ejemplo, el avistamiento de ballenas en el norte peruano, las experiencias inolvidables del turismo rural comunitario, el turismo de reuniones con importantes eventos que concitaron la atención mundial como la Cumbre de las Américas, el Congreso Mundial de la Papa, la visita del Papa Francisco, el Rally Dakar, entre otros realizados este año.

Indicó que esta importancia que reviste el Perú para el turismo receptivo le permite competir en 21 categorías en los World Travel Awards 2018, que reconocen, recompensan y celebran la excelencia en todos los sectores de la industria global de viajes y turismo.

La funcionaria remarcó que la actividad turística representa el 3.9% del Producto Bruto Interno (PBI) del Perú y genera más de un millón de puestos de trabajo, siendo uno de los motores económicos del país.

World Travel Awards 2018

En la edición de este año nuestro país ha sido nominado en 21 categorías: entre las destaca como Mejor Destino Cultural de Sudamérica. Figuran también: mejor destino de turismo de aventura líder; destino de playa líder, con el balneario de Máncora; destino de viaje de negocios líder, con la ciudad de Lima; Consejo de turismo de la ciudad líder, con el Centro de Convenciones y Visitantes de Lima; destino de crucero líder.

También postula a la distinción como destino culinario principal; destino cultural líder; destino líder de Sudamérica, con la ciudad de Lima; destino principal de eventos y festivales de Sudamérica, con la ciudad de Lima; destino verde líder; destino de naturaleza líder en Sudamérica; destino de crucero fluvial líder.

Asimismo, destino de viaje juvenil; destino más romántico de Sudamérica; destino de turismo deportivo líder; atracción turística líder, con Machu Picchu; destino de avistamiento de ballenas; y principal comité de turismo de Sudamérica, con Promperú.

En el ámbito privado, el aeropuerto internacional Jorge Chávez concursa por ser el mejor terminal aéreo de Sudamérica.

Casa Perú en Rusia

De otro lado, la directora de Turismo de Promperú enfatizó que se aprovechará la realización de la Copa Mundial de Fútbol en Rusia para implementar la Casa Perú, establecimiento que promocionará nuestros destinos turísticos, expresiones culturales y gastronomía, y mostrará al público extranjero nuestros productos estrella de exportación como el pisco, el cacao o los cafés especiales.

Acosta afirmó que la Casa Perú abrirá sus puertas en el Manège de Moscú, un edificio icónico ubicado muy cerca de la Plaza Roja, del 18 al 28 de junio próximo. Asimismo, habrá una Casa Perú Virtual que se podrá visitar en www.casaperu.pe y una Casa Perú Móvil que partirá desde Moscú y recorrerá las ciudades de Ekaterimburgo, Saransk y Sochi los días que nuestra selección se enfrente a sus rivales para realizar diversas acciones de promoción y persuadir a los visitantes de todo el mundo a convertirse en hinchas de nuestro país.

Fuente: Andina