Redacción

CANCÚN, Q. Roo.- Para las próximas horas se pronostican tormentas fuertes en Baja California, Sonora, Chihuahua, Coahuila, Tamaulipas, Durango, Sinaloa, Nayarit, Jalisco, Colima, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo, informó el Servicio Meteorológico Nacional (SMN).

Las condiciones mencionadas serán originadas por la muy activa Onda Tropical Número 13, que se localizará en el occidente de México, aire inestable superior que tendrá efectos en el norte y el centro del país y la Onda Tropical Número 14, que se aproximará a la Península de Yucatán.

Temperaturas máximas de 35 a 40 grados Celsius en regiones de Baja California Sur, Sinaloa, Nayarit, Jalisco, Colima, Michoacán, Tamaulipas, Veracruz, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo.

Pronóstico para Cancún

De acuerdo con The Weather Channel, se espera cielo prácticamente cubierto, con el 20 por ciento de probabilidad de lluvias, los vientos oscilarán en los 15 a los 25 kilómetros por hora; se prevé que la temperatura máxima alcance los 30 grados centígrados durante el día, mientras que por la noche se espera que descienda a 25 grados. Se pronostican tormentas por la tarde y noche.

Estado del clima en Chetumal

Para hoy se espera cielo parcialmente cubierto, la probabilidad de lluvias es del 30 por ciento. Los vientos serán de 10 a 15 kilómetros por hora. La temperatura mínima oscilará en los 24 grados centígrados, mientras que la máxima se prevé que alcance los 30 grados en el transcurso del día, según el sitio web The Weather Channel Chetumal.