Prácticas reglamentarias de navegación en régimen de travesía durante 24 horas, para titulados con el PER.

>>Oferta de cursos online <<

Las prácticas de ampliación del PER -24 horas- habilitan al gobierno de embarcaciones de hasta 24 metros de eslora y permiten realizar la derrota desde la costa peninsular a las Islas Baleares. Exclusivas para Patrón de Embarcaciones de Recreo.

>>Oferta de cursos online <<

Duración: 24 horas

Programa:

Embarcamos, presentamos la embarcación, cheklist de comprobaciones antes de una travesía, organización de las guardias 2 alumnos por guardia cada 2 horas, zarpamos y recorremos el Guadalquivir, de noche, donde los alumnos aprenden a visualizar las luces y marcas de navegación y mantenerse en el canal, las ayudas electrónicas de navegación juegan un papel importante, disponen de radar última generación, sonda de gran calidad, AIS con wifi, los objetivos se visualizan, en la carta electrónica, tanto del plotter como de la Tablet. Lo más probable es que nos crucemos con mercantes, dragas, y algunos barcos (nos comunicaremos con los prácticos), el recorrido suele durar unas 5,5h. fondeamos en el Coto o en Chipiona dependiendo del parte meteorológico. Al amanecer salimos por la barra y navegamos hasta las 12 millas de la costa. En esa navegación solemos hacer pesca al curricán y algunas prácticas de hombre al agua no a la vista. Luego regresamos con una parada a repostar en Chipiona. Durante la subida solemos hacer algún ejercicio de carta.

La bebida, café, pan y hielo para la travesía es a cargo nuestra, la comida deben traerla los alumno.

Puedes consultar más información sobre en este enlace sobre las prácticas de ampliación del PER (24 horas) en Huelva, Cádiz y Sevilla.

Plazas limitadas. Consulta disponibilidad y solicita información al organizador (contacto más abajo).