Ya se sabe que el PSG francés está dispuesto a seguir incluyendo en su plantilla los jugadores más top de las ligas europeas. En ese sentido, el diario español Mundo Deportivo ha informado el interés que el club parisino tendría por el delantero del FC Barcelona, Philippe Coutinho, el cual estaría dispuesto a desembolsar una suma que superaría al fichaje de Neymar en 2017.

Según el informativo español, el PSG habría alcanzando una oferta de 270 millones de euros a los agentes de Philippe Coutinho para fichar por el cuadro de la capital francesa. Sin embargo, lo cierto es que no hay de momento ninguna propuesta formal en las oficinas del Camp Nou para fichar al brasileño más regular durante el Mundial Rusia 2018.

Sin embargo, en el PSG estarían buscando forzar las negociaciones al ser conscientes que en el caso de Coutinho su cláusula de recisión asciende a los 400 millones de euros y, de acuerdo a Mundo Deportivo, buscarían emplear la misma estrategia que utilizaron con Neymar (reunirse primero con el padre y agente para convencerle).

Asimismo, el rotativo ibérico asegura que la intención del PSG de fichar a Philippe Coutinho tendría un segundo motivo como es asegurar la permanencia de Neymar en París, sobre todo ahora con los rumores del interés del Real Madrid por “Ney” que han crecido tras la posible salida de Cristiano Ronaldo hacia la Juventus.