Pucallpa, capital del departamento de Ucayali, es una de las ciudades más visitadas por turistas peruanos y extranjeros debido a que en ella el sol está presente casi todo el año y porque cuando llueve es usual que siga haciendo calor. Su nombre en shipibo es May Ushin y significa ‘Tierra roja’.

Posee tradiciones muy importantes entre las que se encuentra la Fiesta de San Juan, la cual fue traída por misioneros franciscanos, quienes llegaron en 1840, y los habitantes del sitio adoptaron como propia.

Sus habitantes se movilizan en pequeños botes conocidos como peke peke o a través de puentes construidos sobre algunas lagunas o ríos que hay en la ciudad.

Cómo llegar

Bus:

Si viajas desde Lima, el trayecto durará 20 horas aproximadamente y el pasaje te costará de 80 a 140 soles.

Vía aérea:

Existen vuelos regulares desde Lima, los cuales son de 1 horas 15 minutos y tiene un costo de 235 soles (dependiendo la aerolínea y la fecha).

Velo de la Novia es una catarata que te encantará visitar. (Foto: Perú.com)

Qué hacer

Disfrutar del hermoso paisaje, darte una vuelta por la Plaza de Armas, conocer el museo Agustín Rivas y visitar el Parque Natural de Pucallpa son algunas actividades que puedes realizar cuando llegas al sitio.

Y, si te gustan las cataratas, la llamada Velo de la Novia que queda en la provincia de Padre Abad es una buena opción.

Tips

En Pucallpa casi todos los días del año el sol está presente, por lo que bloqueador no puede faltar en tu mochila.

Los mosquitos siempre están presentes, así que necesitarás un buen repelente.

Un paraguas te será muy útil porque llueve de manera inesperada.

Zapatillas listas para largas caminatas deben ser las infaltables de tu maleta.

¿Te gustaría visitar este lugar? En ese caso, aquí podrás encontrar diversos paquetes turísticos.