Fuera de Estados Unidos, donde PureBallast ha sido aprobado por el método MPN, el sistema certificado por USCG operará en modo IMO y podrá tratar el agua con transmitencia UV hasta el 42%.







El equipo PureBallast tiene una construcción flexible asentada en cuatro tamaños diferentes de reactores UV, lo que permite un calibrado optimizado y soluciones competitivas sobre un amplio rango de circulación. La homologación actual cubre caudales de 150-3000 m3/h basados en los reactores de 300 y 1000 m3/h, mientras se espera pronto la homologación para sistemas basados en reactores de 170 y 600 m3/h. Esta demora se debe a que USCG está evaluando el modelo matemático presentado para estos tamaños, que es una novedad en el proceso de aprobación.





"Con las aprobaciones de la USCG (Guardia Costera de EEUU) y la OMI (Organización Marítima Internacional) respaldando el mejor rendimiento de desinfección biológica del mercado, los propietarios de los buques pueden confiar de forma segura en PureBallast”, comenta Anders Lindmark, General Manager, Business Centre PureBallast. "Alfa Laval se enorgullece de estar a la vanguardia en el tratamiento de aguas de lastre de todo el mundo".







Además de satisfacer las demandas de la USCG, la familia PureBallast 3 está preparada para cumplir las directrices G8 revisadas por la OMI que fueron determinadas en la reciente reunión MEPC70 (Comité de protección del medio marino). A la espera de algunas pruebas finales de eficacia biológica, se prevé una solicitud completa para el certificado G8 actualizado a lo largo del primer semestre de 2017.







“Alfa Laval puede proporcionar no sólo la tecnología con las homologaciones pertinentes, sino también una gama completa de soluciones adaptadas a los buques con una alta eficiencia y una oferta de servicios bien desarrollada”, explica Lindmark. “Estamos comprometidos a apoyar a los clientes, ya sea en la comparación de los sistemas de tratamiento de agua de lastre o en el manejo de los muchos proyectos de renovación y puesta en marcha que tenemos por delante".

