Del 27 de abril al 1 de mayo

La Marina Port de Mallorca volverá a ser el escenario de una de las mayores exposiciones de embarcaciones de recreo del mediterráneo.

El Moll Vell de Palma lucirá sus mejores galas del 27 de abril al 1 de mayo con la celebración de la trigésimo quinta edición del salón náutico de Palma. El salón abre desde las 11:00h hasta las 20:00h. El sábado 28 de abril tendrá lugar La Noche del Mar hasta las 23:00h. La entrada para el público general cuesta 6 euros.



En el stand de Motonáutica Balear y por primera vez en España se presentan los nuevos modelos Quicksilver de la gama Bowrider: Activ 555 Bowrider, Activ 605 Bowrider y Activ 755 Bowrider, todos ellos novedad 2018. Los afamados modelos de consola central volverán a ser los protagonistas en la exposición: Activ 555 Open, Activ 605 Open y Activ 755 Open. Serán un total de cinco modelos de la gama Sundeck que harán las delicias de amantes del sol: Activ 605 Sundeck, Activ 675 Sundeck, Activ 755 Sundeck, Activ 805 Sundeck y Activ 875 Sundeck. No faltarán a la cita los modelos de tipo crucero: Activ 755 Cruiser, Activ 805 Cruiser, Activ 755 Weekend y Activ 855 Weekend.



Por parte de la marca Bayliner estarán presentes los modelos E5 Element, E6 Element, embarcaciones que ofrecen toso lo esencial para pasar un gran día en el agua. También se podrá ver la VR6 Bowrider en su versión dentro-fueraborda.



¿Estás interesado en ver algún modelo? Solicita una visita personalizada a Motonáutica Balear en info@motonauticabalear.es para conocer cualquiera de los modelos presentes en la exposición. ¡No dejes pasar esta oportunidad y haz realidad tu sueño!

