Alejandra Carrión/SIPSE

CHETUMAL, Q. Roo.- El estado ha registrado de enero a junio del presente año, más de 390 nuevos casos del Virus de Inmunodeficiencia Humana (VIH) que se suman a los más de 600 diagnosticados en 2017.

De acuerdo con el Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica (Sinave), la entidad ocupa la sexta posición a nivel nacional con más casos de VIH.

Actualmente registra 396 casos, es decir, que hasta junio, el Sector Salud en la entidad ha diagnosticado dos casos diarios del virus de transmisión sexual. Del total, 321 fueron diagnosticados en hombres y 75 en mujeres.

También te puede interesar: Bailan en la explanada de Chetumal para romper Récord Guinness

En la misma temporada, de enero a junio de 2017, se registraron 158 casos.

Otras de las entidades que ocupan los primeros lugares con más casos del virus son Ciudad de México (998), Jalisco (604), Estado de México (703), Nuevo León (407) y Veracruz (819).

La Secretaría de Salud en la entidad (SESA), promueve la prueba rápida del VIH de forma gratuita y confidencial.

Alejandra Aguirre Crespo, titular de la dependencia de salud, indicó que en todas las unidades médicas se puede solicitar el servicio dirigido a la población en general.

“Es importante realizarse la prueba rápida, sobre todo en embarazadas como medida preventiva”.

Recomendó acudir a su unidad de salud más cercana a quienes consideran haber contraído el VIH, con el fin de que se les aplique la prueba rápida para descartar o confirmar este padecimiento.

Indicó que en coordinación con otras instancias y organizaciones que promueven el respeto a los derechos humanos de la comunidad Lgbttti y el combate contra la discriminación y la homofobia, instalaron módulos de atención en Chetumal en los que se realizaron 94 pruebas rápidas, de las cuales 32 fueron para la detección del VIH, 33 de sífilis y 29 de hepatitis C.

Resaltó que los trabajadores de la salud, adscritos a la Jurisdicción Sanitaria Uno llevaron a cabo la aplicación de las pruebas, previa plática sobre la prevención de las infecciones de trasmisión sexual.

Finalmente, dijo que la prueba rápida de VIH es voluntaria, confidencial y gratuita; y se efectúa conforme con los criterios establecidos en la Norma Oficial Mexicana NOM-010-SSA2-2010 para la prevención y el control del VIH y el Sida.