Raúl Caballero/SIPSE

CANCÚN, Q. Roo.- La Selección de Quintana Roo de la categoría 11-12 años de béisbol, comenzó con el pie derecho su participación en el Campeonato Nacional de Ligas Pequeñas Williamsport, luego de vencer 5-1 a Curatrillo Chihuahua.

Los pupilos dirigidos por Enrique Anguas, Henry Trejo y Roberto Ruz, fueron muy letales y maniataron a sus rivales en solamente una carrera.

También te puede interesar: Selección de Q. Roo participará en nacional de béisbol

La historia la comenzó el cuadro quintanarroense al conseguir la primera carrera en el amanecer del partido, una anotación que le dio motivación extra al cuadro que respondió a la perfección.

Para la parte alta del segundo episodio, Chihuahua tuvo una reacción y logra emparejar las cosas 1-1, situación que puso nerviosos a los caribeños; sin embargo, lograron relajarse y sacar la entrada.

En la parte baja del tercer rollo, de nueva cuenta los quintanarroenses recobraron la ventaja al conseguir la anotación y poner los cartones 2-1, a partir de ese momento la fortaleza de los caribeños regresó para no permitir más daño.

Chihuahua estuvo batallando, pero nada pudo hacer ante la excelente combinación de pitchers relevistas que se fajaron en el montículo y no permitieron nada, a pesar de que los rivales tenían madera en los brazos.

Para la parte baja del cuarto ining, Quintana Roo selló la victoria con un rally de tres anotaciones para poner el juego 5-1 y enfilarse a su primera victoria en este campeonato nacional que se celebra en Monterrey.

El pitcher que se apuntó la victoria fue Kevin Ruz en relevo, trabajó dos entradas y dos tercios, aceptó tres hits y no le hicieron carrera. Inicio el camino Ramses Flores que estivo en la lomita por espacio de dos entradas y un tercio. El pitcher derrotado fue Gabriel Ruiz.

Los mejores bateadores por parte de los quintanarroenses fueron Diego Galué, Kevin Ruz y José Yekon, todos se fueron de 3-1, sencillos y Juan Ucam que estuvo de 1-1, sencillo. El segundo compromiso de Quintana Roo será ante Conno Hermosillo.