Este año celebran su XX aniversario con una gira especial, y esta noche continúan con las celebraciones en las Festas do Corpus de Ourense, en un concierto de entrada gratuita que abrirá la banda local Best Life. Marc Ros (voz, guitarra), Axel Pi (batería) y Jesús Senra (bajo) actuaron en marzo y abril en formato trío por algunas de las salas de conciertos que les dieron la oportunidad de tocar cuando estaban empezando. Autodenominado "El peor grupo del mundo" (así se titula su álbum de 2016), el grupo catalán nunca da un concierto aburrido. Los ourensanos Best Life [Underyourseat] presentan "Changes", su tercer álbum, editado este año, y que defienden como un compendio de melodías pop, casi atemporales, que invitan a tararear sin descanso. Al término de los conciertos, verbena en la rúa progreso con la orquesta Panorama. - Praza Maior, Ourense - 22.30 - gratuito

CONCIERTOS

Vigo

Soweto Kinch Trio. Concierto de apertura del Festival de Jazz de Vigo. - Auditorio Municipal do Concello - 20.20h - 8 €

Wilfried Wilde Quintet. Dentro del Festival de Jazz de Vigo, Imaxina Sons. - Auditorio Municipal do Concello - 23.00h - Entrada ratuita.

Jay Doe. Blues en solitario. Blues de los años 1930, Delta blues, swing y country-folk. - La Pecera - 23.00h - 3 €

Antonio Tato. Nuevos temas de su repertorio. - El Contrabajo Club - 23.00h - Entrada libre.

Pablo Castaño. Jam session del Festival de Jazz. - Café Vitruvian - 00.00h - Entrada libre hasta completar aforo.

Frans Banfield + Atlantic + Rober Carcos + YoRoma y las Ovejas Negras. Presentación del nuevo portal de Cea Vigo. - El Ensanche - 20.30h - Entrada gratuita hasta completar aforo.

Baiona

Supersonic. Banda musical de versiones de blues, rock y soul. - Pub Bibendum - 00:00 - Gratuito

Ponteareas

Jam session. Sesión musical abierta a la improvisación. - Sala La Nube - 23.30h - Entrada gratuita.

A Coruña

Ringo Starr & All Starr Band. A pesar de sus más de 40 años de carrera, será la primera vez que el músico británico visite España en solitario. El Beatle siempre se rodea de una banda de lujo, por la que han pasado ilustres músicos de la E Street Band, Cream o Eagles. Interpretan canciones de los Beatles, de Ringo en solitario y de los grupos de los que proceden los músicos. - Coliseum - 21:00h - 48-75 €

ESPECTÁCULOS

Vigo

"Gipsy Lacé". Miss LaCé está de vuelta en Vigo con un novedoso cabaret permanente que inundará la sala de la mejor picardía, sensualidad y glamour nunca vistos. - Sala Ártika - 23.30h - 8-10 €

Pablo Pampín. "Puras pamplinas". Monólogo en el que este argentino, galego de origen, cuenta a través de la versatilidad de voces el presente, pasado y futuro de situaciones cotidianas; también estarán a la orden del día muchas obsesiones, la familia... - Mimosa Café Teatro Vigo - 22.30h - 6 €