Si bien es cierto que la Selección Peruana realizó una participación destacada durante la fase de grupos del Mundial Rusia 2018, lo real es que no se consiguió el objetivo que era, por lo menos, llegar a los octavos de final; es por ello que muchos jugadores de la “bicolor” sienten una natural desazón por no haber conseguido el objetivo, entre ellos el central Christian Ramos.

En entrevista concedida a América, Ramos se sinceró y expresó sus sentimientos tras la actuación peruana en el Mundial: “Voy a ser sincero: a veces siento un poco de vergüenza porque quería más, quería pasar de ronda”.

Por otro lado, Christian Ramos es consciente que se debe dar la página al tema del Mundial Rusia 2018 y comenzar a mentalizarse en la siguiente prueba que serán los amistosos (3 confirmados hasta el momento) que servirán de preparación para la Copa América Brasil 2019: “Nosotros lo disfrutamos porque antes no teníamos esos partidos con rivales que juegan Champions o Mundial de Clubes. Sentimos que podemos ganarles con nuestro juego”,

Asimismo, Christian Ramos mostró su deseo que el técnico Ricardo Gareca continúe en la dirección de la Selección Peruana de cara al siguiente proceso mundialista del Mundial Qatar 2022: “A mí me encantaría que se quede, pero ya es decisión de él. Si se queda o no, hay que agradecerle porque el futbolista peruano ahora cree en sí mismo”.