Bajo un sol abrasador, la multitudinaria Festa de Interese Turístico Internacional Rapa das Bestas de Sabucedo vivió ayer su segundo curro del fin de semana. Fue un espectáculo pasional, intenso, pero también tranquilo. Las reses estaban más calmadas que de costumbre y, al término del curro, el presidente de Rapa das Bestas, Henrique Bazal, desvelaba la razón: la asociación dio la consigna de aloitar "con tranquilidad", llevándolo "todo muy suave". Así fue y la yeguada respondió.

Entre una nube de más de 200 periodistas, fotógrafos y cámaras, en la Rapa más mediática, las reses estuvieron menos nerviosas. Y, si bien defendieron con fiereza su libertad y sus crines, el coraje de los aloitadores no cesó. Y en la noble lucha del hombre y las "bestas", el primero venció. Ahora bien, para doblegar el alma libre de las reses los aloitadores no solo tuvieron que pisar el foso sino que incluso terminaron en ocasiones rebozados en la arena. En estos casos, para los ajenos a esa contienda, entraba en juego una segunda consigna: no saltar nunca a lomos de un équido cuando haya otro en el suelo porque "es muy peligroso". Los de Sabucedo saben hacer equipo. Se protegen los unos a los otros. Y cumplieron con la instrucción.

La valoración de Bazal tras el segundo curro no podía ser otra: "muy, muy positiva" porque "no hubo golpes y la gente lo pasó muy bien. Hicimos un trabajo perfecto", consideró. "Ayer" -por el sábado- avisé mucho de que no se saltase nunca a más de dos" reses "a la vez". Así se hizo y el resultado fue óptimo. El público aplaudió a rabiar cada lance y animó y ovacionó a los héroes de Sabucedo

Fieles a su espíritu de sacrificio -que evidencia la presencia de Roi Vicente en el curro pese al fuerte golpe que sufrió el sábado- los aloitadores no cejaron en su empeño de proporcionarle a las reses un peinado fresquito para el verano. Lo hicieron de acuerdo con la tradición secular que se remonta a 1779, de acuerdo con las explicaciones que el humorista estradense Pablo García "Chichas" le dio al respetable. El salto sobre la res elegida, la cabalgada cuerpo a cuerpo, el abrazo de dos aloitadores que le priva de vista y el desequilibrio motivado por el "aloitador al rabo" se repiten para que el animal, quieto, permita el rapado de sus crines mientras que con una jeringa le sanean. El particular sonido de las tijeras y la música tradicional fueron, una vez más, la banda sonora de un espectáculo marcado por un olor muy característico. Tras hora y media de curro, Rapa das Bestas provocaba la "espiral" que vacía el curro y las reses -luciendo orgullosas algunas aun sus crines al viento- salían a buen paso del curro en dirección al cierre de Cataroi, donde permanecerán hasta el curro solidario de esta mañana.

Fuera del curro, el bullicio también llenaba ayer Sabucedo, donde Guardia Civil y Policía Local velaban por la seguridad de los asistentes y Emerxencias se implicaba decididamente para que todo discurriera con normalidad.

También Estrella Galicia quiso sumarse, un año más, a la Rapa con una acción muy bien acogida: la "besta mecánica" de Tikolandia que, llegada de Reino Unido expresamente para la ocasión, fue "tuneada" con el característico mechón blanco en la tez que presentan parte de las yeguas de Sabucedo. Su bravura descabalgó a los mayores de edad que la desafiaron el fin de semana, demostrándoles que "aloitar es una historia diferente".

Así se podrá verse hoy en el tercer curro de la Rapa, el solidario. Tres cuartas partes de su recaudación se destinarán a mejorar las condiciones de vida de los caballos en el monte -muy necesitado de desbroces- y el 25% se donará a la Fundación Provincial do Banco de Alimentos de Vigo, una entidad sin ánimo de lucro que busca alimentos, los almacena, clasifica y distribuye a cerca de 200 colectivos de la provincia que ayudan a más de 25.000 personas.

Hoy volverá a animar el curro Airiños de Caldelas, en el marco del Rapasóns. Y a las 18.00 horas, se producirá la liberación de las manadas de O Santo, que podrán así regresar a los montes para seguir viviendo en libertad hasta la Rapa das Bestas del primer fin de semana de julio del año próximo.