Agencia

RUSIA.- Un conductor en plena vía se topa con un potente rayo que cae sobre un cableado eléctrico.

De acuerdo con el portal RT, en los últimos días la zona sufrido fuertes tormentas que han inundado diversos sectores y han provocado la caída de algunos árboles.

La cámara de un vehículo que circulaba por Ekaterimburgo (Rusia) ha captado el instante en que un rayo impacta contra un cable de electricidad que se encuentra a lo largo de una vía céntrica de esa ciudad.

También te puede interesar: Instructor de buceo evita que tiburón ataque a alumno (Video)

El conductor del automóvil reacciona de manera calmada ante ese fenómeno y, sin disminuir mucho la velocidad, prosigue su camino bajo la lluvia entre destellos y chispas brillantes.

En los últimos días la zona donde se encuentra esa urbe ha sufrido fuertes tormentas que han inundado diversos sectores y han provocado la caída de varios árboles.

León protagoniza video viral al caer al agua

Hasta el 'Rey de la Selva' puede sufrir un pequeño percance. Un enorme león se convirtió en protagonista de un divertido video viral de Facebook al no medir bien sus pasos y terminó dándose un chapuzón sin querer, desatando las risas de todos en las redes sociales.

El clip de Facebook, grabado hace algunos meses por los visitantes del zoológico Wilhelma, zoológico y jardín botánico, ubicado en Stuttgart (Alemania), muestra la rutina de dos enormes leones durante una tranquila tarde. Sin embargo, jamás esperaron ser testigos del 'mal paso' del imponente felino.

Un grupo de personas había decidido visitar el zoológico para pasar una tranquila tarde. Uno de los presentes sacó su cámara y empezó a registrar el siempre impresionante acercamiento con el hábitat de los leones. Según se ve en las imágenes, uno de los leones sufre un inesperado accidente al caminar cerca de una laguna artificial. Un 'mal paso' hizo que el felino pierda el equilibrio y caiga aparatosamente al agua.

Tras quedar sumergido, el otro león se desespera y se asoma para ver cómo está su amigo. Rápidamente, el felino nada hacia la orilla de la laguna artificial y logra salir a salvo, pero totalmente mojado.

El hecho sorprendió a la comunidad de usuarios de Facebook pues se suele asociar a estos poderosos mamíferos con su gran sentido para reaccionar rápidamente.