"Ese auto no es un Renault, es un Dacia" es uno de los comentarios más leídos en las redes de TN Autos cada vez que mostramos algunos modelos de la marca del rombo. Y sí, tienen razón. Pero eso ya no sucederá.

El diario francés Le Figaro lo confirmó luego de entrevistar al gerente global de Marketing de la marca francesa, Sylvain Coursimault: Renault dejará de colocar su emblema en los autos concebidos por Dacia para venderlos en países subdesarrollados.

Arriba, el Dacia Duster; abajo, el Renault Duster. Son casi iguales, con distinto logo.

Actualmente, Renault vende en mercados emergentes, entre ellos el argentino, varios modelos de Dacia. A saber: Sandero, Logan, Lodgy (no llega al mercado local), Kangoo (la firma rumana lo llama Dokker) y Duster. Todos ellos tienen plataforma Dacia.

Leé también El Renault Sandero obtuvo solo 1 estrella en seguridad: el video de la prueba de choque

La nueva generación de la Duster, que se presentó como Dacia el año pasado en el Salón de Frankfurt y se pondrá a la venta en la Argentina en 2019, será el último nuevo producto compartido entre Renault y la marca rumana.

Con el Renault Sandero Stepway y su gemelo de Dacia pasa lo mismo.

Todavía no se anunció una fecha de "separación" (lo ponemos entre comillas porque Dacia seguirá perteneciendo a Renault, como desde 1999), pero todo parece indicar que los nuevos modelos de la década que viene serán independientes.

A partir de esto, se supone que Renault deberá delinear una nueva estrategia para el Mercosur, donde se hace fuerte a partir de modelos producidos en Brasil sobre autos Dacia.

Casualmente (o no), los últimos dos productos totalmente nuevos que Renault comenzó a fabricar en el país vecino para vender en los mercados de la región, como el argentino, son el Kwid y el Captur, ambos sin un "gemelo" de la marca rumana, aunque este último tiene plataforma Duster y, por ende, Dacia.