Agencia

Estados Unidos.- Una joven de Iowa, Estados Unidos, descubrió este fin de semana la infidelidad de su pareja —con quien se encontraba temporalmente en una relación a distancia debido a los exámenes finales del novio— gracias a un servicio de entrega de comida a domicilio.

Kayla Speer, de 23 años de edad, decidió hacer un gesto romántico encargándole un sándwich de la cadena Jimmy John's a su chico, quien supuestamente había estado estudiando hasta muy tarde y había advertido a la joven que iba a tomarse una siesta, informa RT Noticias.

También te puede interesar: Mexicanos llevan a ‘El Sol’ hasta el Mundial de Rusia

"Oye, la comida ya está en camino, por favor deja una propina", escribió Speer en un mensaje de texto. Pero, al no recibir respuesta, imaginó que su novio se habría quedado dormido tras la ardua jornada de estudio.

Transcurrido cierto tiempo, el joven respondió con un "gracias" y posteriormente Speer recibió un llamado de la cadena de comida.

"Mire, normalmente no hacemos esto pero creo que le gustaría saberlo", comentó el repartidor y prosiguió: "Cuando nos acercamos a la puerta pudimos ver hacia el interior del departamento y su novio estaba en calzoncillos y con una mujer desnuda encima de él", sobre el sofá.

Tras preguntarle por la apariencia del hombre sorprendido 'in fraganti' y cerciorarse de que efectivamente era su novio, la joven mujer llamó a su pareja y le preguntó quién era la chica con la que fue descubierta, pero el joven le mintió sobre la situación.

Kayla Speer, quien decidió poner fin a esa relación, agradeció en su cuenta de Twitter a la cadena de comida por la honestidad. A su vez, Jimmy John's ofreció participar en la fiesta de separación de la jovencita, aportando comida para la ocasión.

Muchos usuarios de las redes sociales felicitaron el trabajo y compromiso que la empresa de comida tiene con su clientela.