En la edición de este mes de diciembre del blog “by women”, se ha publicado la entrevista realizada a Judith Estrella socia y cofundadora de Charter&Dreams.

Para todos aquellos que no conocéis este blog, os diremos que está dedicado a homenajear y dar a conocer a todas aquellas mujeres emprendedoras, creativas, luchadoras y positivas que han fundado una empresa o reinventado su negocio.

Aunque representan poco más del 50% de la población mundial, son muchas las que triunfan en el mundo empresarial, pero se habla poco de ellas y desde este blog escrito por la periodista Carolina Góngora, se intenta dar protagonismo a todas ellas.

Os invitamos a leer la entrevista en: http://bywomen.wordpress.com/2013/12/19/es-como-estar-en-un-hotel-de-cinco-estrellas-sobre-el-agua/