En la pasada edición del mes de diciembre, la prestigiosa revista náutica de superyates “THE BEST” entrevisto a Judith Estrella, socia y cofundadora de Charter&Dreams. En este reportaje-entrevista, Judith repasa la actualidad y novedades de Charter & Dreams como del sector del chárter en España

Esta joven barcelonesa proviene de una de las familias con más relación con la náutica en España. Desde hace 2 años está al frente de Charter and Dreams, una empresa dedicada al chárter de embarcaciones de lujo., con sede en Port del Masnou (Barcelona)

¿Qué flota tiene actualmente Charter and Dreams?

En Charter and Dreams tenemos una amplia selección de embarcaciones en los destinos más importantes del Mediterráneo y del Caribe, siendo las Islas Baleares i la costa catalana nuestras áreas principales. Destacaríamos la Sunseeker Predator 84 disponible en Ibiza, la Astondoa 82 en Barcelona y la Abacus 61 en Costa Brava. Así como los superyates que hacen temporada de verano en el Mediterráneo y temporada de invierno en el Caribe, como el yate de motor “Mac Brew” o el impresionante velero “Drumbeat”. Estas embarcaciones son solo algunos ejemplos de todas las opciones que tenemos disponibles, ya que cada vez son más los armadores que nos llaman para que gestionemos el alquiler de su embarcación, ajustándonos siempre a su uso particular. No solo el armador recibe unos ingresos extras que le ayudan a cubrir los gastos de mantenimiento y tripulación, sino que con nosotros tiene la absoluta confianza de que todos los clientes que suban a bordo de su yate lo tratarán como si fuera suyo. De esta manera para la temporada 2012 incorporaremos a nuestra flota nuevas embarcaciones como una Astondoa 72, disponibles también en Costa Brava.

¿Quiénes son sus principales clientes?

El 50% de nuestros clientes son nacionales, con una edad de entre 40 y 60 años, y con un perfil laboral de empresario. Generalmente este perfil de empresario es el responsable de que no puedan disfrutar de largas temporadas vacacionales y prefieran la opción de alquilar una embarcación-versus a la opción de compra, ya que además de que económicamente hablando es una opción más racional, no deben preocuparse ni del mantenimiento de la embarcación ni de la tripulación durante el resto del año. El otro 50% de nuestros clientes son de nacionalidad extranjera, siendo el cliente ruso el mayoritario. En este caso es un cliente más joven, que no acostumbra a tener más de 40 años, y que se decanta por la opción de chárter ya que solo se aloja en España (Costa Brava e Islas Baleares, principalmente) durante la temporada estival.

¿Qué ofrecéis que no ofrezcan otras compañías, cuás es vuestro principal argumento de venta?

La pasión por nuestro trabajo, así como nuestra dedicación exclusiva al chárter, de tal manera que nos permite asesorar y atender al cliente con un amplio conocimiento del sector y de manera totalmente personalizada. Hemos visitado todas las embarcaciones que ofrecemos y conocemos todas las tripulaciones, teniendo consecuentemente la seguridad de que estamos ofreciendo un buen producto. Además, asistimos a la mayoría de los embarques con el fin de presentar el barco y la tripulación al cliente. En todos nuestros chárters ofrecemos un servicio, cosa que agradecen todos los clientes, especialmente los que no conocen el área donde navegarán, como sucede con la mayoría de extranjeros. Así, incluso hacemos las reservas en restaurantes, discotecas y otros servicios. Nuestro objetivo es atender al cliente de manera excepcional y que sus vacaciones sean inolvidables.

¿Cuál crees que es el futuro del chárter en España?

Dentro del marco pesimista en que nos encontramos, es gratificante decir que el futuro del chárter en España no es otro que esperanzador. Mientras que todas las actividades del sector náutico presentan cifras negativas, el chárter presenta creciminetos positivos de dos cifras en los últimos años. Además, si comparamos el volumen de negocio que tenemos en España con nuestros países vecinos, Francia e Italia, podemos afirmar que estamos delante un sector con muchas posibilidades de desarrollo. Todo ello acompañado de un cambio cultural en España, incitado mayoritariamente por la crisis, donde el sentimiento de propiedad ya no está tan arraigado y tanto clientes como armadores valoran la opción del alquiler como una elcción válida. La última asignatura pendiente la tiene la administración, que puede acabar de dar el pistoletazo de salida.

¿Qué crees que debe hacer la administración para mejorar la situación del chárter?

La administración debería utilizar el modelo impositivo vigente en el resto de los países de la Unión Europea con el cual se incentivaría de manera exponencial el sector del chárter. Actualmente el conocido impuesto de matriculación del 12% es un gran ralentizante para este sector y según los últimos estudios presentados por ANEN, la eliminación de este impuesto supondría una recaudación mucho más elevada que el mismo impuesto en sí. Además del beneficio directo, la supresión de dicho impuesto alimentaría oras actividades dentro del sector náutico, como sería la hibernación y mantenimiento de los yates de gran eslora, así como el impulso a otros sectores (por ejemplo el sector de la restauración), todo ello generando un gran número de puestos de trabajo.