Internacional

Atrapados desde el 23 de junio

Rescatados otros cuatro niños de la cueva de Tailandia

agencia | redacción

09/07/2018

Los cuatro menores han sido trasladados a un hospital de la zona, sin que haya detalles acerca de su estado de salud. Son ya ocho los rescatados tras dos días de delicadas operaciones.

Los equipos de rescate de Tailandia han logrado sacar este lunes a otros cuatro niños de la cueva en la que un grupo integrado por doce menores y su entrenador de fútbol quedó atrapado hace dos semanas, con los que son ya ocho los rescatados tras dos días de delicadas operaciones.

Según las informaciones recogidas por el diario local Daily News, los cuatro menores han sido trasladados a un hospital de la zona, sin que haya detalles acerca de su estado de salud.

Los equipos de rescate han logrado sacar de la cueva a un niño tras el reinicio de las operaciones, y horas más tarde han conseguido evacuar a otros dos. Posteriormente ha sido evacuado un cuarto.

Los SEAL de la Armada tailandesa han confirmado en un breve mensaje en su cuenta en la red social Facebook que hasta ahora han sido evacuados ocho niños en las operaciones llevadas a cabo entre el domingo y este lunes.

Según las informaciones recogidas por el diario local The Nation, las tareas de rescate han sido suspendidas tras estas evacuaciones.

Poco antes, fuentes de los equipos de rescate habían indicado que cuatro niños habían llegado a una cámara de la cueva situada pasado un estrecho pasadizo que supone el mayor peligro para la operación.

Así, indicaron en declaraciones a este último diario que los cuatro niños han sido acompañados por buzos durante cuatro horas para llegar desde el lugar en el que estaban hasta la citada cámara.