Arequipa es una de las ciudades más visitadas por su belleza histórica e increíbles paisajes. Un ejemplo de ello es la Reserva de Salinas y Aguada Blanca, un atractivo turístico de la Ciudad Blanca que no debes dejar de visitar.

¿Cómo llegar?

Desde la ciudad de Arequipa, debes dirigirte al distrito de Chiguata por un camino asfaltado, la distancia es de 25 km. Luego continuar por una carretera afirmada hacia la Laguna de Salinas (2 horas).

¿Qué hacer?

Es un área natural protegida para el desarrollo de distintas especies como la vicuña y la parihuana andina. Se extiende por más de 366,936 hectáreas en las provincias de Arequipa, Cayllona y General Sánchez.

Desde aquí también podrás avistar los volcanes Misti, Chachani y Pichu Pichu, la Laguna de Salinas y la Pampa del Confital.

Tips

Usar bloqueador y lentes de sol para protegerte.

Vestir una casaca cortavientos y zapatos ideales para caminar.

Llevar refrigerio y agua.

Si después de leer esta nota te animaste a visitar este lugar, aquí podrás encontrar diversos paquetes turísticos.