De todos los magníficos lugares que se pueden visitar en el Mar de Andamán, queremos centrarnos especialmente en tres en concreto que creemos que pueden ofrecerle una experiencia inmejorable: La región de Phuket y su Bahía de Phang Nga, el Parque Nacional de las Islas Similan, y el Archipiélago de Langkawi. Le invitamos a hacerlo de la forma más exclusiva, alquilando el increíble yate BLOSSOM que incluye unos costes de navegación e IVA muy económicos.

Phuket es sinónimo de playas paradisíacas. Formada por 33 islas, esta provincia de Tailandia fue visitada por más de 3 millones de personas el año pasado y es considerado uno de los mejores lugares del mundo para alquilar un yate. La Bahía de Phang Nga es sin duda alguna un lugar que no puede perderde, famoso por sus islotes, acantilados y cuevas de mar, este sitio ha aparecido en muchas películas. Siéntase como James Bond al navegar hacia la súper conocida isla de Ko Topu, que se volvió famosa después de aparecer en la película “Tomorrow never dies”.

Las Islas Similan son consideradas las perlas del Mar de Andamán. Formada por 11 islas, cada una de ellas recibe su propio número y tiene un papel diferente dentro del Parque Nacional. Las número 1, 2 y 3 están bajo una estricta ley de conservación y no pueden ser visitadas debido al desove de las tortugas. La número 8, llamada Koh Similan, es la más grande y más famosa por su única playa de arena blanca. Las Islas Similan son reconocidas mundialmente como un excelente lugar para practicar submarinismo y esnórquel. Las islas 6, 7 y 9 son las mejores para disfrutar de los enormes arrecifes de coral y de la variada y colorida fauna marina.

Viajando hacia el sur nos encontramos con el Archipiélago de Langkawi, en Malasia. Reconocido como un lugar muy romántico, esta ubicación siempre consigue meterse en las listas de los mejores lugares para pasar la luna de miel. Pero en Langkawi no todo es acerca de la navegación. El pasado noviembre de 2016, el gobierno de Malasia aprobó una ley que convertía Langkawi en una isla libre de impuestos resultando en el incremento de centros comerciales y restaurantes donde los turistas como usted pueden sacar grandes ventajas.