CRÓNICA DIRECTO

Francia, con un rendimiento práctico en un partido en el que se volvió a mostrar tan efectiva de cara a gol como en octavos frente a Argentina, ya está en semifinales del Mundial después de tumbar a una Uruguay castigada por una acción mal defendida a balón parado, aprovechada de manera magistral por Varane, y un error de su portero, Muslera, cuando buscaba la remontada a base de orgullo y juego directo. No necesitó más el cuadro francés, que viviendo sus mejores momentos de juego después del segundo gol. Ese 2-0 fue una losa terrible para Uruguay, que se marcha del torneo dejando a Brasil como única no europea en competición.

Ficha de partido Estadio: Nizhny Novgorod Stadium Uruguay 1 Muslera

22 Cáceres

17 Laxalt

14 Lucas Torreira

2 Giménez

3 Godín

20 Urreta

7 Cristian Rodríguez

18 Maxi Gómez

9 Luis Suárez

15 Vecino Francia 1 Hugo Lloris

2 Benjamin Pavard

21 Lucas

13 N'Golo Kanté

4 Varane

5 Umtiti

11 Dembelé

6 Pogba

9 Giroud

18 Nabil Fekir

15 N'Zonzi Banquillo

19 Sebastián Coates

16 Maxi Pereira

5 Carlos Sánchez

10 Giorgian de Arrascaeta

23 Martín Silva

12 Martín Campaña

6 Rodrigo Bentancur

8 Nahitan Nández

13 Gastón Silva

4 Guillermo Varela

11 Stuani Banquillo

3 Presnel Kimpembe

20 Thauvin

17 Rami

16 Mandanda

22 Mendy

7 Griezmann

19 Djibril Sidibe

12 Corentin Tolisso

23 Alphonse Areola

8 Thomas Lemar

10 Kylian Mbappe-Lottin Goles Goles

Varane 39'

Griezmann 60' Árbitro: Néstor Pitana

Se esperaba mucho de Mbappé, de Suárez, de Griezmann, incluso de Giroud o Stuani, reclutado por la lesión de Cavani. Pero la solución al acertijo, anotar el primer gol se antojaba decisivo, estuvo en la cabeza de dos centrales que dominan el juego aéreo como pocos. Varane aprovechó mejor la opción francesa para marcar el primer gol, ese que se antoja decisivo en un duelo con un billete para semifinales entre dos selecciones históricamente tan preparadas para competir.

En un golpeo lateral, Griezmann amagó sacar, eso hizo acularse aún más a Uruguay, y el zaguero madridista compareció como un avión para adelantarse a un estático Stuani y poner la bola, tras un giro de cuello casi perfecto, en la base imposible para Muslera. Primer remate a puerta: gol. Pleno, algo que ya pasó en cuartos ante Argentina. Varane, soberbio en defensa toda la tarde, se estrenó en un Mundial y de cabeza.

Godín tuvo el empate

Uruguay sólo había remontado en un Mundial un partido que empezó perdiendo... pero fue a Francia en 1966. Tuvo la opción del empate, de manera casi consecutiva, lo que quizá le hubiese otorgado una vida extra. En una situación casi calcada Cáceres, ese hombre que siempre brilla con Uruguay aunque haya jugado un partido en toda la campaña en el equipo europeo de turno, prolongó de modo soberbio una bola lateral a la base del poste ,pero allí apareció volando Lloris para repeler el balón. La pelota le quedó muerta a Godín, que lo debió ver tan fácil que con el ansia la pegó demasiado alta. Ahí estuvo seguramente la clave del billete a semifinales. Antes de todo eso el duelo fue muy táctico, con Francia dominando la pelota, pero sin grandes ocasiones ya que Uruguay le concedía muy poco.

Al descanso la cámara de los videomarcadores enfocaban a Lloris. Tuvo que sacar una mano y lo hizo de modo soberbio. La necesidad obligaba a la celeste, que sufre llevando la iniciativa. Ahí actuó de modo inteligente Francia. Sin ofrecer esos metros a Uruguay, con Kanté, omnipresente, Pogba dominando el centro del campo y Griezmann apareciendo entre líneas de manera inteligente. Cada vez que el balón pasaba por Griezmann, su equipo tenía más claridad. Y además intuyó que podía hacer daño a Muslera desde lejos. Y acertó.

Ese error terrible del meta, en un zurdazo de Griezmann, sepultó cualquier esperanza de reacción celeste pese a los cambios de Tabárez. La pelota le venía de frente, aparentemente tenía visión clara después del golpeo, pero se movió un poco hacia la izquierda tratando de intuir la trayectoria del balón, alejó los brazos del cuerpo, las manos se le doblaron en el intento de despeje y acabó en la red. Hasta el momento había completado un gran torneo y vino a cometer el error el día menos apropiado.

El partido se le puso demasiado cuesta arriba a la celeste, donde la capacidad para competir y la actitud no se negocia. Se produjeron algunas disputas que no interesaban a ninguno, ya que sólo eran una pérdida de tiempo para los suramericanos y Francia tenía opción de perder algún efectivo para semifinales. Le costó pero se dio cuenta Deschamps, que optó por dar algún descanso. Incluso a Griezmann, el «uruguayo» que participó en los dos goles y se llevó, de manera merecida, el premio al mejor del partido.