Sociedad

ACCIDENTE DE TRÁFICO

Un accidente provoca retenciones de hasta 7 kilómetros en Zierbena

AGENCIAS | REDACCIÓN

09/07/2018

La colisión entre un coche y un camión ha obligado a cotar el tráfico en sentido Cantabria. La situación ha vuelto a la normalidad sobre las 17:00 horas.

La A-8 ha recuperado la normalidad tras la colisión acaecida este mediodía entre un camión y un turismo, a la altura de Zierbena (Bizkaia), y que ha generado hasta siete kilómetros de retenciones.

El accidente ha ocurrido alrededor de las tres menos veinte de la tarde, cuando un camión Scania R580 y un turismo Volkswagen Passat han chocado entre sí cuando circulaban sentido Cantabria, según ha informado la Ertzaintza.

El choque ha obligado a cortar el tráfico en los dos carriles y a desviar el paso de vehículos por el arcén. En el accidente no se han registrado víctimas, pero se han generado importantes retenciones, de hasta 7 kilómetros.

Una vez retirados los vehículos, se ha habilitado el carril derecho para facilitar el tránsito en la zona, aunque problemas han continuado hasta las cinco de la tarde. A esa hora, se ha restablecido totalmente la circulación, tras finalizar los trabajos de limpieza de la calzada.