Política

Reunión en la Moncloa

Sánchez y Torra acuerdan reunir la Comisión bilateral Estado-Cataluña

Agencia | Redacción

09/07/2018

Sánchez ha trasladado a Torra que sobre el derecho de autodeterminación que defiende "hay muy poco que hablar" porque no está recogido en la Constitución.

La vicepresidenta del Gobierno, Carmen Calvo, ha explicado hoy que el presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez y el presidente de la Generalitat de Cataluña, Quim Torra, han acordado que se vuelva a reunir la Comisión bilateral Estado-Cataluña que llevaba sin convocarse desde el año 2011.

Además, Sánchez se ha comprometido con el presidente de la Generalitat de Cataluña a levantar los "vetos" que el Gobierno español tiene interpuestos ante el Tribunal Constitucional (TC) contra algunas leyes catalanas.

Según Calvo, el Ejecutivo central está dispuesto a retirar los recursos e impugnaciones ante el TC contra leyes catalanas relativas a pobreza energética o cambio climático, todo ello dentro de su propósito de normalización de las relaciones entre el Gobierno y la Generalitat.

Por otro lado, Sánchez ha trasladado a Torra que sobre el derecho de autodeterminación que defiende "hay muy poco que hablar" porque no está recogido en la Constitución.

Ha sido Calvo, quien en una comparecencia ante la prensa tras la reunión entre Sánchez y Torra en el Palacio de la Moncloa, ha confirmado que el presidente de la Generalitat, tal y como había anunciado, ha planteado el derecho de autodeterminación.

Sánchez le ha respondido con la Constitución y con el Estatuto de Cataluña y recordando el alto grado de descentralización existente en España, por lo que la vicepresidenta ha insistido en que en torno a esa propuesta no hay ningún margen de acuerdo.

Torra: "La Generalitat no renuncia a ninguna de las fórmulas para llegar a la independencia"

Por su parte, Torra ha dicho al presidente del Gobierno español que la Generalitat "no renuncia a ninguna de las fórmulas para llegar a la independencia", un asunto en el que ha admitido que han tenido posiciones "divergentes".

En una rueda de prensa en el Centro Blanquerna, posterior a la reunión con Sánchez, Torra ha considerado, en todo caso, que es "relevante el acuerdo" con el presidente del Gobierno español de que el conflicto se tiene que abordar como algo "político", que ambos hayan podido "hablar de todo" en el encuentro y que hayan abierto una relación "bilateral" que seguirá en una segunda reunión "próximamente".

El presidente de la Generalitat había asegurado, en un mensaje en las redes sociales enviado desde el tren que esta mañana le ha llevado a Madrid para reunirse con el presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez, que iba a este encuentro "con voluntad de escuchar la solución que propone" para Cataluña.

En su cuenta de Twitter, y tras embarcar en un AVE, Torra ha escrito: "Hacia Madrid a explicar a @sanchezcastejon la gravísima situación que el estado español ha creado en Cataluña. Y con voluntad de escuchar la solución que propone".

Pedro Sánchez y Quim Torra han mantenido en el Palacio de la Moncloa, su primera reunión en busca de la distensión y normalización de unas relaciones muy deterioradas entre ambas administraciones.

La última reunión de estas características tuvo lugar hace seis años, en septiembre de 2012, entre Mariano Rajoy y Artur Mas, cuando los ánimos ya estaban caldeados tras recortar el Constitucional parte del Estatut (sentencia de 2010).