EL PAÍS

La ratafía, el licor que ha regalado Quim Torra a Pedro Sánchez, es un destilado que se elabora con nueces tiernas maceradas y varias plantas aromáticas. Se trata de una tradición muy arraigada en varias comarcas catalanas, ya que este licor solía prepararse en las casas particulares, siguiendo la misma receta de generación en generación. http://cort.as/-7ypb

Su origen se remonta a la antigüedad. En tierras catalanas la tradición ha perdurado, principalmente en los núcleos rurales de la Cataluña Vieja. La fórmula más antigua que se conoce es de 1842, de un recetario encontrado en la comarca de la Selva, donde constan recetas de diferentes tipos de licor, cocina y remedios caseros. La ratafía se elaboraba en las casas de payés y formaba parte de las múltiples bebidas que se consumían. Cada uno daba su toque especial al licor, un secreto bien guardado que pasaba de padres a hijos. Actualmente, muchas familias siguen preparando ratafía, pero la que se comercializa proviene de pequeñas o grandes empresas especializadas.

La ratafía está compuesta de nueces verdes y un combinado de hierbas aromáticas que pueden ser la salvia, el tomillo, el espliego, la albahaca, la menta, la hierba luisa... También se le puede añadir un número indeterminado de especies como la canela o la nuez moscada. Se elabora macerando las nueces, las hierbas y las especies como mínimo durante dos meses. Se decantan los líquidos y se añade azúcar, alcohol y agua hasta conseguir la graduación conveniente. Se envejece en recipientes de madera durante un mínimo de tres meses.

El gusto es muy dulce y la espesura depende del elaborador. Tiene un color caramelo típico más o menos intenso, también según el elaborador. Se bebe a temperatura ambiente, en la sobremesa, pero también fresca como aperitivo o consumo nocturno. Es ideal para acompañar frutos secos y galletas.