Internacional

Unión Europea

Los 28 discuten hoy respuesta al ataque químico en Siria

Agencias | Redacción

16/04/2018

Abordarán, asimismo, la estrategia a seguir con Rusia, principal valedor del régimen de Bashar al Assad y actor necesario para tratar de resolver la crisis siria.

Los ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea discuten hoy, lunes, en Luxemburgo la respuesta al ataque químico en Duma del pasado 7 de abril que ha dejado 70 muertos. La reunión tendrá lugar tras la acción militar coordinada de EEUU, Francia y Reino Unido el sábado de madrugada contra tres instalaciones en Siria vinculadas al programa de armas químicas en la región de Damasco y Homs.

Abordarán, asimismo, la estrategia a seguir con Rusia, principal valedor del régimen de Bashar al Assad y actor necesario para tratar de resolver la crisis siria.

La Unión Europea ha reiterado su "más firme condena" del uso "repetido" de armas químicas por parte del régimen sirio y ha justificado los bombardeos conjuntos tras el ataque "devastador" en Duma, ya que tienen como "único objetivo" impedir que el Gobierno de Bashar al Assad vuelva a usar sustancias prohibidas "para matar a su propio pueblo".

"Estas medidas específicas se han tomado con el único objetivo de impedir un nuevo uso de armas químicas y sustancias químicas como armas por el régimen sirio contra su propio pueblo", ha asegurado la Alta Representante de Política Exterior y de Seguridad Común de la UE, Federica Mogherini, en un comunicado en nombre de la UE este sábado.

Estrategia a seguir con Rusia

Los Veintiocho también discutirán el lunes "la estrategia a seguir con Rusia, una discusión que se ha visto "complicada" por el ataque con un agente nervioso militar del exespía ruso Sergei Skripal y su hija en la localidad británica de Salisbury, aunque varias fuentes diplomáticas han avanzado que el lunes no se abordará la posibilidad de aprobar más sanciones contra Rusia.