En un comunicado oficial de McLaren, informan que "Zak Brown acepta la dimisión de Eric Boullier", el que hasta ahora era jefe del equipo. McLaren llega a su Gran Premio de casa, el de Gran Bretaña, que se disputa este fin de semana, con una completa reestructuración de la dirección del equipo. El que ocupa el cargo de COO de McLaren Racing, Simon Roberts, supervisará la fabricación, ingeniería y logística. Andrea Stella es el nuevo director de rendimiento y será responsable de las operaciones en pista, y Gil de Ferran será el nuevo director deportivo.

Publicidad

En el comunicado oficial de McLaren dicen: "Estos cambios son el comienzo de un programa de modificaciones positivas en el liderazgo técnico de la organización de competición de McLaren. El equipo invertirá para mantener y atraer al mejor talento, tanto de manera interna como externa, para devolver a McLaren Racing al frente de la parrilla". Eric Boullier se despide de su cargo de esta manera: "Estoy muy orgulloso de haber trabajado para un equipo tan brillante durante los últimos cuatro años, pero reconozco que ahora es el momento adecuado para dar un paso atrás. Quiero desear a todo el mundo en McLaren lo mejor para el resto de la temporada y para el futuro". Y también Zak Brown tiene unas palabras: "El rendimiento del MCL33 en 2018 no ha cumplido con las expectativas de nadie en McLaren, sobre todo de nuestros aficionados tan fieles. No es culpa de los cientos de hombres y mujeres trabajadores y comprometidos de McLaren".

Publicidad

En la habitual rueda de prensa de los sábados, en el Paul Ricard, Eric Boullier estuvo ausente y eso no fue una buena señal. Estuvo solo Zak Brown con los pilotos, de esta forma el francés estaba ya señalado y su cargo estaba pendiente de un hilo y todo hacía presagiar su caída. En Austria Zak Brown no estuvo y fue Boullier el que llevaba el mando de las cosas era su último G.P. con McLaren. Gil de Ferran, asesor de Fernando en Indy el año pasado y asesor, ya oficialmente, de McLaren desde mayo de este año para F1 y los futuros proyectos, toma el relevo de Boullier, y estará ya esta semana en Silverstone ocupando su nuevo cargo.