Ricardo Gareca se va a tomar unos días para dar una respuesta final a la Federación Peruana de Fútbol (FPF) y seguir al mando de la Selección Peruana, pero sí ha dejado dos condiciones importantes en caso decida quedarse.

Según la prensa local, Ricardo Gareca ha pedido a la FPF que Juan Carlos Oblitas se mantenga en su cargo como director de selecciones, condición fácil de cumplir para Edwin Oviedo, pero la segunda, aparecería un poco más complicada.

Como se sabe, en cuanto tenía un tiempo libre, Gareca volaba a Buenos Ares para visitar a su familia. Bueno, ya no quiere viajar más a Argentina, ahora quiere tener a su familia en el Perú.

Esa es la segunda condición que Ricardo Gareca habría impuesto a la FPF.

Selección Peruana venció a Australia y terminó con dignidad el Mundial Rusia 2018. Así fue la narración chilena del partido. (Foto Getty Images) (Video: YouTube)

Igual, el ‘Tigre’ ha pedido, según Nolberto Solano, unos 10 y 12 días para dar una respuesta final, la misma que debería cumplirse, a más tardar, el próximo 8 de julio. Como es obvio, el DT argentino maneja ofertas de clubes y otras selecciones tras su gran trabajo en Perú.

Demás está decir que hay consenso entre los dirigentes de la FPF, hinchas y opinión pública para que Ricardo Gareca siga en su cargo de la Selección Peruana de cara a la Copa América Brasil 2019, Eliminatorias Catar 2022 y, porqué no, hasta el Mundial Catar 2022.