A dos semanas del primer partido oficial del semestre ante Central Norte por la Copa Argentina, River jugó el primer amistoso de la pretemporada en los Estados Unidos. Fue ante el Saprissa de Costa Rica, en Orlando, al que superó por la mínima diferencia, en un partido en el que quedó claro que no había nada en juego.

El único tanto del partido llegó a los 19 minutos del primer tiempo y tuvo como protagonista a todo el equipo. Una gran jugada colectiva terminó siendo bajada de cabeza por Lucas Pratto, para que definida Nacho Fernández, que fusiló al arquero Kevin Briceño.

A partir del 1-0, River reguló y sin despeinarse logró quedarse con la victoria. Un triunfo que no dice demasiado, pero que le sirve al Muñeco Gallardo para empezar a delinear el equipo para competencia oficial.

El equipo de Marcelo Gallardo está haciendo los trabajos físicos en Estados Unidos y luego del cotejo ante Saprissa tendrá otros dos amistosos antes de volver a la Argentina: Millonarios (13/7) e Independiente Medellín (16/3).

River no hizo incorporaciones en este mercado de pases aunque no se descarta la llegada de un lateral izquierdo. Por ahora Gallardo no tiene apuro con el tema refuerzos y le dará oportunidades a los jugadores que tiene en el plantel.

Que sea Rock... @brunozuculini5 @lic.confalonieri Una publicación compartida por Lucas Pratto (@prattolucas12) el 7 de Jul de 2018 a las 8:53 PDT

Los hinchas del club de Núñez además de disfrutar de volver a ver en acción a sus jugadores, pudieron ver un detalle muy curioso en la camiseta: la misma no tuvo sponsor en el pecho, como en los viejos tiempos.

¿Qué pasó? El club no renovó con Banco Francés y aún no cerró contrato con otro auspiciante. De esta manera, los jugadores salieron a la cancha con la camiseta que se puede ver en la imagen.