Desde que comenzaron las acusaciones de acoso sexual contra Kevin Spacey, hace ya más de ocho meses, uno de los testimonios más buscados ha sido el de la actriz Robin Wright, que ha sido su compañera de reparto los últimos cinco años en House of Cards. Sin embargo, ella había permanecido en silencio.

Ahora, la actriz Robin Wright ha hablado por primera vez públicamente sobre Kevin Spacey, su compañero. "Kevin y yo nos conocíamos entre la acción y el corte y en los descansos, donde bromeábamos. (...) No conocía al hombre". Ha sido en una entrevista con el programa Today, de la cadena estadounidense NBC, en el que quiso dejar claro que no mantenía relación con Spacey fuera del plató de rodaje. "Realmente éramos compañeros de trabajo, nunca socializamos fuera de él".

Wright no se había pronunciado hasta ahora sobre su compañero de rodaje, del que también destacó en la entrevista que, con ella, Spacey siempre fue "respetuoso y profesional". "Nunca fue irrespetuoso conmigo, esa es mi experiencia personal. Es lo único que siento que tengo que el derecho de decir".

También resaltó su valía como actor y aseguró que tras conocerse las múltiples acusaciones de abusos en su contra (ocho personas del equipo le han acusado de abusos y acoso), todo el equipo de la serie se quedó sorprendido. Además, al ser preguntada sobre si se puso en contacto con Spacey cuando surgió el escándalo, afirmo que ni siquiera sabía cómo localizarle.

DESPIDOS Y CAMBIOS

En octubre de 2017, el actor Anthony Rapp acusó a Spacey de haber abusado de él cuando tenía 14 años. Spacey reaccionó diciendo que no se acordaba, se disculpó si había tenido algún comportamiento inadecuado con Rapp y anunció que era homosexual, una declaración que generó muchas críticas, que fueron en aumento cuando se destaparon más casos de abusos en su contra.

Las acusaciones provocaron que la plataforma Netlfix, productora de House of Cards, suspendiera el rodaje de la serie y despidiera al actor, que durante cinco temporadas interpretó a Francis Underwood, que comenzó siendo congresista para acabar como presidente de Estados Unidos.

Robin Wright interpreta a su esposa y, tras acabar la quinta temporada como sucesora de su marido en la Presidencia de Estados Unidos, se ha convertido en la protagonista única de la sexta entrega de la serie.

Sobre si Netflix actuó correctamente al despedir al actor, Wright aseguró no saber cómo responder a un caso así. "En aquel momento el shock fue tan intenso en todo el país, por muchas razones, muchas historias, mucha gente, que creo que todo el mundo pensaba que lo más respetuoso era esperar un poco", explicó la actriz en referencia al hecho de que Netflix primero decidiera suspender la serie y en un segundo momento despedir a Spacey.

Netflix decidió más adelante reanudar el rodaje de la sexta temporada, que será la última. "Estamos muy agradecidos por haber podido completar la serie como estaba planeado". agregó la actriz.

La emisión de la entrevista con Wright coincide con la comparecencia este lunes en un tribunal de Manhattan del productor Harvey Weinstein, por nuevos cargos de agresión sexual, violación y abusos.

Las acusaciones contra Weinstein fueron el inicio de una oleada de denuncias contra conocidos nombres de Hollywood, entre ellos Spacey, Dustin Hoffman, Louis C.K., Bryan Singer, Brett Ratner, John Lasseter o James Toback.