La actriz Robin Wright habló por primera vez públicamente sobre Kevin Spacey, su compañero en la serie House of Cards, caído en desgracia después de que varios hombres lo señalaron como acosador sexual. "Kevin y yo nos conocíamos entre la acción y el corte y en los descansos, donde bromeábamos. No conocía al hombre, sólo al increíble artista que él es".

Leé también Kevin Spacey sumó la tercera denuncia por acoso sexual

En una entrevista con el programa Today de la cadena estadounidense NBC, Wright rompió el silencio sobre ese tópico sensible y dejó en claro que no mantenía relación con Spacey fuera del set de rodaje. "Realmente éramos compañeros de trabajo, nunca socializamos fuera de él".

Wright no se había pronunciado hasta ahora sobre su colega. Pero sí destacó que, con ella, Spacey siempre fue "respetuoso y profesional". "Nunca fue irrespetuoso conmigo, esa es mi experiencia personal. Es lo único que siento que tengo que el derecho de decir". También resaltó su valor como actor y aseguró que cuando se conocieron las múltiples acusaciones de abusos en su contra, todo el equipo de la serie se quedó sorprendido y también "muy dolorido".

Cuestionada sobre si se contactó con Spacey cuando surgió el escándalo, afirmó que "no, porque ni siquiera sabría cómo localizarlo".

Todo comenzó en octubre de 2017, cuando el actor Anthony Rapp acusó a Spacey de haber abusado de él cuando tenía 14 años. Spacey reaccionó diciendo que no se acordaba, se disculpó si había tenido algún comportamiento inadecuado con Rapp y anunció que era homosexual, una declaración que generó muchas críticas, y que fueron en aumento cuando se destaparon más casos de abusos en su contra.

Las acusaciones provocaron que la plataforma Netlfix, productora de House of Cards, suspendiera el rodaje de la serie y despidiera al actor, que durante cinco temporadas interpretó con éxito a Frank Underwood. Robin Wright interpreta a su esposa y ahora se convirtió en la única protagonista de la sexta entrega de la serie.

Sobre si Netflix actuó correctamente al despedir al actor, Wright aseguró no saber cómo responder a un caso así. "En aquel momento el shock fue tan intenso en todo el país, por muchas razones, muchas historias, mucha gente, creo que todo el mundo pensaba que lo más respetuoso era esperar un poco". La actriz se refirió así al hecho de que la empresa primero decidió suspender la serie y en un segundo momento despedir a Spacey. Luego, decidió más adelante reanudar el rodaje de la sexta temporada, que será la última.

"Estamos muy agradecidos por haber podido completar la serie como estaba planeado", cerró la actriz.