Roger Martínez, delantero colombiano del América, tuvo una destacada presentación al marcar dos goles que le dieron la victoria al equipo azulcrema por 2-1 sobre Morelia, en partido amistoso disputado en San José, California.

Con sólo dos minutos de juego, Monarcas se fue arriba en el marcador con un tanto de Irven Ávila que dio la ventaja parcial para los michoacanos.

El panorama no era nada alentador para el equipo de Coapa que además tuvo la baja de Cecilio Domínguez debido a un choque que tuvo con el defensa Emanuel Loeschbor del cual no se pudo recuperar y tuvo que dejarle su lugar a Pedro Arce.

Sin embargo, estaba por comenzar el show de Roger Martínez, que a los 16 minutos se hizo presente en el marcador luego de un centro de Renato Ibarra que prolongó Andrés Ibargüen para que llegara el refuerzo americanista para anotar el empate con la cabeza.

Ya en el segundo tiempo, al 55', el mismo Martínez logró su segundo tanto de la tarde tras un pase de Ibargüen que lo dejó solo frente al portero para simplemente definir su segunda anotación.

El equipo de Morelia mejoró en la posesión del balón sobre el final del partido, luego de múltiples cambios por parte de ambas escuadras, pero no fue suficiente para encontrar el empate y el duelo finalizó 2-1 a favor de los capitalinos.