Rompe un radar Velolaser y acaba en el calabozo

Un vecino de Castellón destrozó un radar Velolaser delante de una patrulla de la Guardia Civil, por lo que fue detenido y trasladado a dependencias policiales. Pero, ¿por qué lo hizo?

El pasado 30 de junio, un vecino de Castellón de 52 años de edad destrozó un radar Velolaser de los instalados recientemente por la Dirección General de Tráfico, en presencia de una patrulla de la Guardia Civil a la que precisamente había preguntado por el límite de velocidad de ese tramo de la vía.Según la propia declaración del denunciado, él circulaba por una carretera a Pelejaneta (una pedania de Vall Dalba, Castellón) limitada a 60, cuando "pude ver un nuevo radar pequeño pegado a la valla con imanes, no se que me pasó por la cabeza que no pude evitar parar mi vehículo al lado del vehículo del Guardia Civil, y le pregunté amablemente que limite había. Y me respondió con malas maneras que era problema mío, y le pregunte de nuevo... ¿No te da vergüenza hacer este trabajo? Y volvió a responder con el...