En el mundial de Sudáfrica 2010 se hizo muy famoso un pulpo que anticipaba los resultados de los partidos. Lo llamaron Paul y se volvió archifamoso. Luego, apareció un gato ruso y sordo llamado "Aquiles", pero los argentinos no tienen nada que envidiarle.

En Quilmes, tenemos a nuestra "pronosticadora mundial". Se llama Luna y vive con Juan y Gabriela. La adoptaron 2015 y le cambiaron la vida. "Es muy cariñosa y juguetona", contó el hombre en diálogo con TN y La Gente.

El famoso pulpo Paul, que anticipaba los ganadores de los partidos en Sudáfrica 2010.

Gabriela fue la que tuvo la idea de grabar a Luna. "Le servimos dos tarritos con comida. Los tachos son iguales y tienen la misma cantidad de alimento. A cada uno le pusimos un cartelito con el nombre de los países, y siempre se inclinó por el mismo", detalló Juan sobre el experimento.

En las imágenes se puede ver claramente que Luna va a comer del tarro que dice "Argentina". ¿Eso quiere decir que el sábado la Selección Nacional le ganará a Islandia?

¡Ojalá que Luna no se equivoque!

¡¡Vamos Argentina!!