El jefe del Servicio Federal ruso para el Almacenamiento y Destrucción de Armas Químicas (SFADAQ), el general Valeri Kapashin, anunció que a día hoy, en cumplimiento de sus obligaciones internacionales, Rusia ha destruido el 95 % de sus arsenales químicos.

“Trata de más de 37.950 toneladas de sustancias tóxicas de uso militar”, dijo Kapashin en declaraciones a la agencia Interfax.

Rusia heredó de la Unión Soviética cerca de 40.000 toneladas de armas químicas, que se comprometió a destruir para diciembre de 2018.

“Quedan poco más de dos años (…), pero el SFADAQ ha propuesto acelerar la destrucción de las reservas de armas químicas restantes”, dijo Kapashin, que subrayó que el cumplimiento anticipado de esta tarea “en ningún caso afectará la seguridad del proceso”.

Según el militar, con esta propuesta se busca racionalizar el uso de recursos y ajustarse a los recortes presupuestarios que han sufrido los programas federales debido a las dificultades económicas que atraviesa el país.

Rusia es uno de los 65 países que han ratificado la Convención para la Prohibición de Armas Químicas, firmada en 1993 y en vigor desde 1997.

(Fuente: EFE)