Hobbs y Shaw. Así sería el nombre del primer spin-off de Rápido y Furioso, la saga que atrapa a los amantes de los autos enfierrados y la velocidad. Todavía no es oficial, pero tendría fecha de estreno reservada en los cines de todo el mundo para el 2 de agosto de 2019.

Leé también Efecto dólar: cuánto cuestan los 10 autos 0 km más baratos del país

El nombre del film lo dice todo: los grandes protagonistas del spin-off serán Luke Hobbs y Deckard Shaw, personajes interpretados por Dwayne "La Roca" Johnson y Jason Statham, respectivamente.

En esta historia paralela, Hobbs y Shaw se pondrán a prueba ante un nuevo villano. Todavía no se revelaron detalles del personaje, pero está confirmado que lo interpretará Idris Elba. Es el actor británico que trabajó en The Wire, Avengers, Luther y Thor, entre otros títulos.

Idris Elba será el villano del spin-off. ¿Podrán con el Hobbs y Shaw?

Otra aparición importante en el spin-off será la de Vanessa Kirby, una actriz inglesa que interpretó, entre otros personajes, a la princesa Margaret en las dos primeras temporadas de la serie The Crown.

Kirby, cuyo nombre para este film no fue anticipado, será la hermana de Shaw. También trabajaría como agente del MI-5, el servicio secreto británico. Con su llegada, serán tres los hermanos que aparecieron en la franquicia. El otro es Owen (Luke Evans), un villano de Rápido y Furioso 6.

Vanessa Kirby interpretará a la hermana de Deckard Shaw.

Por supuesto, los autos deportivos tendrán un rol protagónico en el spin-off. No faltarán los desafíos de velocidad, aunque esta vez sin la presencia de Toretto, el personaje de Vin Diesel. Con Johnson tuvieron algunos roces detrás de cámara.

Leé también Volkswagen T-Cross: primer boceto oficial del futuro rival de la Ford EcoSport

El director del film será David Leitch, el mismo que dirigió Deadpool 2. El guión lo escribió Chris Morgan, que ya participó en la saga Rápido y Furioso. Y el rodaje, según confirmaron fuentes de Universal (es la productora), comenzará en septiembre.

En 2017, Rápido y Furioso 8 fue uno de los films más vistos de la Argentina. La novena entrega de la saga llegará recién el 10 de abril de 2020, pero el año que viene se calentará la previa con una historia paralela que pretende llenar los cines una vez más. ¿Podrá?