Agencia

ESTADOS UNIDOS.- En los últimos días se ha hablado mucho sobre el próximo Galaxy S10, uno de los teléfonos que podría marcar el futuro de la familia de Samsung, pues sería el décimo aniversario de la marca, y la empresa está planeando lanzar tres versiones diferentes de este dispositivo, dos de ellos con lector de huellas en pantalla y cámara dual (Galaxy S10) y triple (Galaxy S10+), sin embargo, el modelo más sencillo no tendrá un lector de huellas trasero, sino lateral.

Así lo indica el medio coreano The Bell, quien recoge un testimonio de una persona cercana al proyecto, donde se menciona que debido a que los Galaxy S10 y S10 Plus serán equipos muy poderosos y con lo último en tecnología, también serán más caros de lo que ha sido el S9 y S9+, por lo que la empresa está pensando en un modelo más económico, conocido hasta ahora como S10 SE, indica el portal de noticias UnoCero.

A diferencia de los Galaxy S10 y S10+, el S10 SE no tendrá FOD (Fingerprint On Display o Lector de huellas en pantalla), sino que planean colocarlo en el lateral del equipo.

También te puede interesar: ¡Ojo papás! Te decimos qué 'googlean' los niños

Esto sin duda ayudaría a disipar las críticas en la compañía que han tenido desde el Galaxy S8, porque ni siquiera en el S9 nos ha parecido que esté en la mejor posición, sin embargo, en el lateral es una opción más cómoda y sencilla de usar, de hecho Sony lo hizo así por mucho tiempo, y el actual Moto Z3 Play ha apostado por la misma posición.

La duda ahora es si este Galaxy S10 SE tendrá pantalla Edge, pues a juzgar por el actual diseño del S9, no parece que haya lugar para poner un lector de huellas lateral.

No debemos olvidar que la idea de un Galaxy S10 SE se ha puesto sobre la mesa para lanzar un equipo de precio más accesible, por lo que no incluir un sensor de huellas bajo la pantalla permitirá reducir el precio de venta, y pasaría lo mismo si tampoco se incluye una pantalla Edge, sin embargo, le quitaría identidad al equipo, pues al final del día seguirá siendo parte de los Galaxy S10