Un chico de 19 años cayó de un barco en el Río Luján, en la zona de San Fernando. En el catamarán había una fiesta de la que participaban cerca de 100 personas. La embarcación había salido de Olivos.

La Prefectura lanzó un operativo para encontrar al joven. Según trascendió, el chico se tiró al agua. También, se supo que se trata del catamarán Libertad, una embarcación que se suele alquilar para uso turístico privado.

Más sobre: delta

Ariel, una de las personas que estaba en el barco, contó a TN que subieron a las 21.30 del jueves y que la embarcación frenó alrededor de la 1 de la madrugada. "Quedamos varados en medio de Tigre sin saber qué hacíamos ahí, solo con el rumor de que alguien se había tirado", relató. Y dijo que la fiesta era por el cumpleaños de un chico.

El testigo aseguró que al joven desaparecido le acercaron un salvavidas pero que "no les hizo caso" y que siguió nadando. Por eso, los hicieron bajar del primer piso hacia adentro y les pidieron que se quedarán ahí. Cerca de las 4 de la mañana llegó un operativo de Prefectura con lanchas al lugar y los trasladó hasta la sede de la fuerza de seguridad en Tigre.

"No sabemos por qué se tiró. Seguro que estaba alcoholizado o drogado", concluyó.

Mientras tanto, las autoridades buscan a contrarreloj al joven de 19 años, que todavía no aparece.