Quizá a los más veteranos, y a los grandes aficionados al automóvil y a los coches clásicos , el nombre ya les sonara … aunque para la mayoría haya pasado totalmente desapercibido. ¿ Seat Tarraco ? Sí. La semana pasada conocimos, según informaciones publicadas por nuestros colegas alemanes de Auto Motor und Sport , que el futuro gran SUV de 7 plazas que la marca lanzará al mercado antes de que acabe el año se llamará Seat Tarraco . Y hoy lo ha confirmado su propio presidente, Luca de Meo : en este artículo encontrarás toda la información del futuro SUV . Sin embargo, la denominación no será novedad: Tarraco ya existió …

Y existió sobre un Seat, aunque hay que especificar que no sobre un Seat oficial de producción, no. Tarraco fue la denominación elegida por Siata (Societá Italiana Auto Transformazioni Accessori) para la fabricación entre 1960 y 1971 de un sedán deportivo de 4 plazas preparado sobre un Seat 600. El modelo, además, no sólo llevo el nombre de la ciudad, sino que incluso se produjo allí, en una fábrica que Siata tenía en el Polígono Entrevíes, muy cerca de la antigua Universidad Laboral de Tarragona.

Así era el Siata Tarraco

Del Siata Tarraco se fabricaron, en total, 598 unidades. Derivado como hemos dicho del 600, el modelo ofrecía modificaciones sobre todo mecánicas, comercializándose en versiones potenciadas de 750 cm3 (de las que se vendieron 475 unidades) y de 850 cm3 (que llegó a matricular hasta 123). El Seat Tarraco dispuso así de hasta 31 CV de potencia y era capaz de alcanzar los 120 km/h de velocidad.

El Siata Tarraco nunca ocultó su procedencia de Seat, obvio por la carrocería de la que provenía el coche, pero tampoco por su frontal, donde conservaba el escudo alado de Seat. Luego, el logo cromado de Siata acompañaba a sus versiones en distintas ubicaciones, así como la denominación Tarraco en la trasera. Hoy en día hay informaciones que apuntan a que quedan una decena en estado de marcha, con diferente grado de conservación.