Agencia

INGLATERRA.- En una competición que dejó buenas maniobras en el Circuito de Silverstone, el piloto alemán Sebastian Vettel obtuvo la victoria este domingo en el Gran Premio de Gran Bretaña.

Por fin el poderío entre Ferrari y Mercedes se notó a tope en esta décima fecha de la Temporada 2018 de la Fórmula 1 para protagonizar una ardua batalla entre ambas escuderías, la cual inició con un Lewis Hamilton golpeado por el finlandés Kimi Raikkonen para dejar al vigente campeón en el sitio 18 y al conductor de la Casa Maranello con 10 segundos de castigo.

También te puede interesar: ¡De terror! Toro cornea a Padilla y le arranca el cuero cabelludo

A ese contacto de la primera vuelta había que sumar que el propio Hamilton instantes antes tuvo una mala salida, perdió la “pole position” y bajó al cuarto sitio. Aunque después el británico demostraría su talento con excelsa remontada.

Si bien Hamilton se quedó con las ganas de triunfar ante su público, brilló con un destacado segundo sitio a pesar de que su monoplaza parecía tener problemas, pero la aparición de dos Safety Car en la segunda parte de la carrera permitió que la táctica le beneficiara más de la cuenta.

El alemán Sebastian Vettel, de Ferrari, se vio ayudado por el contacto de Raikkonen y Hamilton, para dominar gran parte de la competición, aunque sin confiarse del todo.

#BritishGP 🇬🇧 Vuelta 47/52

🔥 La maniobra de la carrera. Tremendo sobrepaso de Sebastian Vettel a Valtteri Bottas. 👏👏👏pic.twitter.com/GbgDZLV2Rh — Pilotos de Primera (@pilotosdprimera) 8 de julio de 2018

Hamilton, por su parte, hacía su tarea desde la parte trasera, voló en los siguientes giros, tuvo buen ritmo y escaló al sexto lugar antes de las 15 vueltas en el Circuito de Silverstone.

Después Raikkonen pagó sus 10 segundos de castigo en pits para situarse en el décimo puesto, por lo que las primeras posiciones cambiaron con Vettel, Bottas, Ricciardo y un Hamilton prometedor, con diferencia de 21 segundos entre el puntero alemán y el campeón británico, quien llegó a estar tercero y segundo con los ingresos a pits de Bottas y Ricciardo.

La táctica en diversos equipos se modificó debido a que el sueco Marcus Ericcson...

En el giro 21, Vettel perdió el primer sitio con Bottas, ya que entró a boxes, pero un giro más tarde el teutón superó de nuevo al finlandés, quien decidió hacer una parada para ser superado también por su compañero Hamilton. Así que el podio en ese entonces era propiedad de Vettel, Hamilton y Bottas.

En la vuelta 24, el equipo Mercedes consciente de que la batalla de Hamilton con Vettel sería complicada, decidió que Bottas se pusiera por encima del británico para pelearle la victoria al alemán de Ferrari.

La táctica en diversos equipos se modificó debido a que el sueco Marcus Ericcson, de Sauber, chocó ante el muro de contención sin mayores consecuencias, abandonó el GP de Gran Bretaña y eso provocó el Safety Car, lo que era una gran oportunidad para apretar de nuevo los puestos.

En el relanzamiento, en el giro 37, el primer lugar era de Bottas por delante de Vettel, quien volvió a pits; Hamilton, Verstappen, Raikkonen, Ricciardo, Hulkenberg, Esteban Ocon (Force India), Kevin Magnussen (Haas) y el español Fernando Alonso (McLaren) ocupaban los primeros sitios.

Momentos más tarde, el francés Romain Grosjean (Haas) y el español Carlos Sainz (Renault) protagonizaron un choque para decir adiós a la competencia y de nuevo apareció el Safety Car. Así, a 11 giros del final los primeros sitios eran de Bottas, Vettel, Hamilton, Verstappen, Raikkonen y Ricciardo.

En la vuelta 44 aparecieron los DRS y la disputa entre Ferrari y Mercedes acaparó la atención, mientras que Red Bull sufrió al ver cómo era rebasado Daniel Ricciardo por Raikkonen y Max Verstappen abandonó la competición.

De tal modo que en el giro 46 los primeros cuatro puestos eran de Bottas, Vettel, Hamilton y Raikkonen, todos ellos con una distancia de dos segundos entre el primero y el cuarto lugar, hasta que en la 47 el teutón rebasó por izquierda a Bottas y desde ahí se quedó con el triunfo.

En el cierre de la carrera, el llamado de Mercedes fue de nuevo para que Bottas se dejara pasar por Hamilton para no dar tanta ventaja en la tabla de conductores a Vettel. Aunque Bottas también perdió terreno con Raikkonen, quien fue tercero y pidió disculpas a Hamilton por el contacto tempranero de la carrera, no obstante el británico siempre mostró su disgusto.

Así que en el Top ten se ubicaron Sebastian Vettel, Lewis Hamilton, Kimi Raikkonen, Valtteri Bottas, Daniel Ricciardo, Niko Hulkenberg, Esteban Ocon, Fernando Alonso, Kevin Magnussen y Pierre Gasly, quien a dos vueltas del final le arrebató el décimo sitio al mexicano Sergio Pérez.

Con información del portal de noticias Notimex.