Siete días. Una semana. Es poco el tiempo que pasó desde que la Selección argentina fue eliminada del Mundial de Rusia 2018. Para encontrar respuestas. Para buscar culpables. Pero como todo en la vida sigue ya hay que pensar en el futuro y en cómo continuará el equipo nacional.

Y mientras se decide (o no) la continuidad del Jorge Sampaoli como DT y lógicamente aún no se sabe quiénes serán los próximos convocados, hay un calendario de encuentros que ya se está armando en la AFA.

Leé también Jorge Sampaoli ya está en la Argentina: mañana arrancarán las negociaciones para que deje su cargo

No pasará mucho para que la celeste y blanca salga otra vez a la cancha: la FIFA tiene prevista una ventana internacional entre el 3 y el 11 de septiembre, donde el conjunto nacional jugará dos amistosos.

Y aunque no es oficial, la página oficial del MetLife Stadium de Nueva Jersey anuncia que el 11 recibirá el choque entre Argentina y Colombia, y ya se venden entradas que van desde los 81 hasta los 196 dólares.

Pero antes, seguramente se buscará otro rival, que podría ser Israel, con el que se tiene un encuentro postergado luego del escándalo político que obligó a suspenderlo en la previa del Mundial.

Además, en octubre la Selección jugaría ante Brasil en Arabia Saudita, y buscaría otro rival de la zona (¿Qatar o Israel?) para completar la fecha FIFA. El conjunto qatarí es el anfitrión de la próxima Copa del Mundo -será su debut- y fue invitada especialmente por la Conmebol para la Copa América del año que viene, en Brasil.

Y del 12 al 20 de noviembre también se buscarán dos adversarios de peso, para terminar un año que tuvo mucho de traumático para el bicampeón mundial.

Todo esto envuelve una incógnita más grande que el DT y los convocados. Es la continuidad de Lionel Messi. ¿Seguirá la Pulga en la Selección? ¿Estará en estos encuentros o se tomará un descanso? Todas interrogantes que se irán resolviendo con el tiempo...