Shakira ha retirado un colgante que utilizaba en su gira El Dorado World Tour y que algunos seguidores habían criticado al tratarse de un símbolo similar a uno usado por las SS alemanas y que han recuperado los neonazis, según ha informado hoy Live Nation.

En un comunicado, la empresa promotora de la gira ha aclarado que el colgante está inspirado en imágenes precolombinas y el parecido con la imaginería nazi es involuntaria.

Live Nation se disculpa "sinceramente por la similitud inadvertida" y aclara que el colgante se ha retirado definitivamente y no volverá a utilizarse en los conciertos de la cantante colombiana.

El sol negro que estaba a la venta en la gira de Shakira.

El collar es redondo y tiene dibujado un sol negro, formado por dos círculos concéntricos y doce rayos. Podía encontrarse en la web de merchandising de Shakira por un precio de 9,95 dólares (8,60 euros).

Pese a estar asociado con la simbología nazi (de hecho se puede encontrar en el suelo de un castillo que era sede de la llamada Orden Negra de Heinrich Himmler) este dibujo tiene orígenes en antiguas imágenes de culturas como la precolombina, como explica el comunicado, o la nórdica. En cualquier caso, en España no podría utilizarse en eventos deportivos, tal y como recoge en el capítulo II del título I de la Ley contra la violencia, el racismo, la xenofobia y la intolerancia en el deporte de 2007.