Como parte de su gira mundial “El Dorado”, Shakira se presentó en Barcelona, España, y se mostró inspirada con la presencia de Gerard Piqué y sus hijos, quienes la observaban en primera fila.

Como no era algo usual tener a sus grandes amores al pie del escenario, Shakira hizo un alto a su repertorio para dedicarles unas tiernas palabras.

“Gracias por esta noche mágica, gracias a esta tierra por haberme dado a estos dos hijitos y a ti (Gerard Piqué), me han hecho muy feliz, muy pero muy feliz y ahora solo nos queda una cosa”, afirmó Shakira durante su show.

El momento preciso de la dedicatoria fue compartido por la propia Shakira en su cuenta de Instagram, generando diversas reacciones en sus fans.

Según se puede ver en otros videos difundidos en las redes, Gerard Piqué sí que la pasó bien, pues aparece bailando junto a sus dos pequeños teniendo como fondo una interpretación de la colombiana. Al parecer, el español ya dejó atrás la dolorosa eliminación de su selección en el Mundial.