Para todos aquellos que no conozcáis esta página web, os diremos que Singular Women es una web gestionada por Patrizia Ermetici, donde a través de sus más de 25 años de experiencia en el mundo de la moda, nos quiere transmitir con ella un estilo de vida diferente, donde la constante es “la calidad de vida”.

En Singular Women encontramos artículos de moda, hoteles de lujo, consejos de decoración navideña, restaurantes, música, y entrevistas como la realizada a Judith Estrella de Charter&Dreams, empresa dedicada al alquiler de yates de lujo tanto en Barcelona y alrededores como en Ibiza.

En el siguiente link podréis ver esta fantástica entrevista realizada en uno de los yates de lujo de su flota amarrado en El Port Vell de Barcelona.

http://singularwomen.com/noticias/wellcome-on-board-of-the-semaya/