Internacional

Ataque químico en Ghuta

Los inspectores no entrarán este miércoles en Duma, según la ONU

agencias | redacción

18/04/2018

Los inspectores de la OPAQ llegaron a Damasco el pasado fin de semana para inspeccionar el lugar del ataque con supuestas armas químicas pero todavía no han podido acceder hasta allí.

Los inspectores de la Organización para la Prohibición de las Armas Químicas (OPAQ) no entrarán este miércoles en Duma, la localidad de Ghuta Oriental en la que se registró el 7 de abril el ataque con supuestas armas químicas que dejó decenas de muertos, según ha contado a Reuters un responsable de la ONU.

Un equipo exploratorio llegó a Duma el martes pero esa avanzadilla no incluía a los expertos de la OPAQ, según ha contado este responsable de la ONU. Los inspectores de la OPAQ llegaron a Damasco el pasado fin de semana para inspeccionar el lugar del ataque con supuestas armas químicas pero todavía no han podido acceder hasta allí. Estados Unidos ha manifestado su temor ante la posibilidad de que el régimen que preside Bashar al Assad haya destruido pruebas del ataque químico.

El martes, el embajador de Siria ante la ONU, Bashar Jaafari, aseguró que un equipo de seguridad de Naciones Unidas accedió ese día a Duma antes de la visita prevista de los inspectores de la OPAQ y señaló que los inspectores accederían al lugar del ataque si las condiciones de seguridad lo permiten.

Estados Unidos y otros países occidentales han culpado al régimen de Siria de ser el responsable del ataque químico en Duma, una acusación que ha rechazado tanto el Ejecutivo de Damasco como Rusia, que han llegado a defender que el ataque fue un "montaje" y que realmente no existió.