Soda Stereo volvió a Lima en 1995 para ofrecer un concierto en la Universidad de Lima ( Archivo Histórico El Comercio

El 29 de octubre de 1995, Soda Stereo, la banda integrada por Gustavo Cerati,Charly Alberti y Zeta Bosio, ofreció un concierto en las instalaciones de la Universidad de Lima ante más de 12.000 personas.

Tanta era la euforia por ver a la agrupación platense que, según cuentan las crónicas periodísticas sobre el concierto, la banda telonera, la peruana Mar de Copas, tuvo que abandonar el escenario antes de tiempo tras recibir insultos y botellazos por parte de los seguidores de Soda Stereo.

El concierto de *Soda Stereo *en la Universidad de Lima recibió los elogios de la prensa local, que destacó la evolución musical del grupo, sustentado en la madurez vocal y sonido nítido en cada una de sus interpretaciones.

Un treintañero Gustavo Cerati se volvió a ganar el respeto del público peruano, que después de ese show tuvo que esperar 12 largos años para volver a ver a Soda Stereo en Lima, en el marco de su gira Me verás volver, realizada en 2007.

Aquí te presentamos imágenes de la estadía de Soda Stereo en Lima en 1995:

pinteres Gustavo Cerati, Charly Alberti y Zeta Bosio se mostraron contentos por haber retornado al Perú (Archivo El Comercio)

pinteres Gustavo Cerati en pleno concierto en la Universidad de Lima. Octubre de 1995 (Archivo El Comercio)

pinteres El concierto de Soda Stereo en la Universidad de Lima fue visto por más de 12.000 personas (Archivo El Comercio)