Un nido con cuatro lechuzas fue encontrada en la Parroquia Nuestra Señora del Rosario en el barrio del Ingenio Ledesma, en la provincia de Jujuy. Aparentemente la particular familia vivía allí desde hace tiempo.

El hallazgo lo hicieron los obreros que realizaban trabajos de reparación en el campanario. Ante la sorpresa, uno de ellos sacó el teléfono y las grabó. En las imágenes se puede ver que son 4 aves, que temerosas se esconden detrás de una viga verde.

Leé también Una comadreja dejó sin luz a medio Bragado

En declaraciones al medio local Somos Jujuy, Matías Carpinetto, intendente del Parque Nacional Calilegua, indicó que en casos como éste, lo primero que deben hacer las personas es no molestar ni modificar el lugar donde viven los animales silvestres.

“El departamento Ledesma es el hábitat natural de este tipo de lechuzas pero la constante urbanización hace que las aves aniden en edificios cercanos a los lugares donde cazan” , explicó.

Leé también Una comadreja voló montada en un pájaro carpintero y ya hay memes en Internet

Por último, Carpinetto recomendó que las personas que encuentren fauna silvestre no intenten domesticarla.