Un nuevo bebé viene en camino y Geri Halliwell , exintegrante de las Spice Girls , encontró la mejor manera de hacer pública la noticia en su cuenta de Instagram. Se trata del segundo embarazo de la famosa quien volverá a ser madre a los 44 años junto a su esposo Christian Horner.

“God bless Mother Nature” (Dios bendiga a la madre naturaleza), es el mensaje que compartió en su red social y donde se ve el dibujo de una embarazada.

God bless Mother Nature #mamaspice Una foto publicada por Geri Horner (@therealgerihalliwell) el 10 de Oct de 2016 a la(s) 8:04 PDT

Tras conocerse la emocionante noticia, Emma Bunton , excompañera de Geri Halliwell en las Spice Girls le dedicó un tierno mensaje: “Enhorabuena a mi preciosa amiga. Otro spice baby viene en camino”. Además, se tomó una foto tocándole la barriguita.

Amazing night , emmaleebunton - she presented me my attitude award . Felt so good to share the joy . #mamaspice Una foto publicada por Geri Horner (@therealgerihalliwell) el 10 de Oct de 2016 a la(s) 10:52 PDT

Geri Halliwell y Christian Horner, jefe de equipo de Red Bull de Fórmula 1, se conocieron en 2009, pero no fue hasta principios del 2014 cuando comenzaron a salir juntos. Unos meses después, en noviembre de ese mismo año, anunciaron su compromiso.

El matrimonio de la cantante se realizó el 15 de mayo de 2015 en una romántica ceremonia que no logró reunir a todas las Spice Girls. La única que acudió al enlace fue Emma Bunton.

Geri Halliwell ya tiene una hija de 10 años fruto de su romance con el guionista Sacha Gervasi. Por su parte, Christian Horner se separó de Beverly Allen, con la que mantuvo una relación de 14 años y con quien tiene una hija, Olivia, que en la actualidad tiene dos años.