Muchos esperaban esta actualización. Desde hace mucho tiempo era imposible cambiar el orden de las canciones de Spotify, específicamente las de tu playlist, utilizando la aplicación desde tu smartphone. Hoy eso ya pasó de moda.

Desde ahora, con la última actualización, podrás cambiar el orden de tus temas favoritos de tus playlist con unos sencillos pasos y sin descargar una herramienta que podría dañar tu equipo.

¿Cómo se hace? Simplemente debes ingresar a Spotify y dirigirte hacia las opciones de herramientas. Ingresa a cualquier Playlist, desplázate hacia los tres puntos y allí observarás la opción de “Modificar Playlist”.

Tras pulsarla, se te abrirá la playlist a actualizar y empieza a cambiar el orden de las canciones que desees.

Recuerda que esta función solo estaba en exclusiva en la versión o aplicación web de Spotify. Pero ya desde ahora lo podrás hacer en tu celular. Algo interesante en la app.