A fines de los '90, apareció en Inglaterra un subgénero llamado post-britpop. Era una nueva camada de músicos que se sumó a un rejuvenecimiento cultural en base al sonido creado años antes por Oasis y Blur. Así, aparecieron Travis, Stereophonics, Keane y hasta Coldplay que con los años dominaría la escena musical mundial. Starsailor también formó parte del movimiento.

"Escuchábamos mucho a Oasis, Blur y Manic Street Preachers. Jeff Bucley y Van Morison también fueron una influencia muy importante para nosotros", recordó James Walsh, cantante de Starsailor a La Viola. Un estilo marcado por la experimentación, cambio de ritmos y una nueva visión en las letras. Una generación que buscó retratar sus vivencias en las canciones. "Fue muy especial cuando firmamos nuestro primer contrato con EMI. Un gran sueño ¡Estar en el sello de los Beatles! Empezamos a tocar en nuestro programas favoritos, no lo podíamos creer", recordó el cantante.

Love Is Here fue el disco debut de la banda formada en Lancashire. "Fever" fue el primer corte, que llamó la atención de la crítica especializada. Para muchos, Starsailor fue el grupo revelación de 2001. "Fue increíble pisar por primera vez un estudio de grabación para darle vida a nuestras primeras canciones", rememoró Walsh.

Leé también Starsailor viene a la Argentina

El cuarteto, cuyo nombre salió del título de un disco de Tim Buckley, se presentó en importantes festivales. Cada vez, más público se sumaba a la propuesta. Una noche, al terminar un show, una joven llamada Nicole se acercó a saludar a los integrantes. Era la hija de Phil Spector, el productor estadounidense que se hizo famoso por la técnica de grabación "Wall of Sound" y por haber compuesto una gran cantidad de éxitos en los '60. "A mi papá, le gusta la banda", les contó a los integrantes.

Los jóvenes músicos viajaron a la mansión de Spector en Los Ángeles. El productor se ofreció a participar en su próximo disco, una gran oportunidad para un grupo con poca trayectoria. Para ellos, era una gran chance de estar junto a un ícono del pop que tenía experiencia en el rock habiendo producido a los Beatles (Let it Be), John Lennon (Imagine, entre otros) y hasta a los Ramones (End Of The Century).

Fue una etapa oscura. Spector se comportaba de forma extraña dentro del estudio. Su humor cambiaba constantemente y su comportamiento alteró el proceso de trabajo. Ya tenía un pasado violento. Esto alejó la idea del grupo de grabar con él.

Finalmente, en el segundo disco Silence is easy, el famoso productor apareció en dos temas: en el que da nombre al álbum y en "White Dove". El grupo co-produjo las otras siete canciones con Danton Supple y John Leckie, productor de Blur y Radiohead. "Spector estaba interesado en nuestro material. Nos dijo que lo teníamos que sumar como productor. Fue una experiencia marcada por distintas situaciones desafortunadas", contó. Al poco tiempo, en el 2003, Phil Spector ocupó la primera plana de los diarios por haber asesinado, en un ataque de ira, a la actriz Lana Clarkson, de 40 años.

Starsailor y una canción que los llevó a viajar por las estrellas

Ese segundo trabajo, Silence is Easy, tuvo un tercer corte de difusión que cambió su suerte. "Four to the Floor" fue la canción que puso al grupo en los primeros puestos de las listas del mundo, gracias a una versión bailable.

"El riesgo siempre está en las canciones. La compusimos primero y después llegó el remix. Nosotros éramos una banda de guitarras, pero la gente se interesó más por la versión. Tuvo mucho éxito y nos abrió a una audiencia nueva", describió Walsh.

La buena suerte los acompañó en el tercer trabajo On the outside (2005). Por ejemplo, "In the Crossfire", uno de los simples del álbum, tuvo mucha rotación en las radios. "Es una canción antiguerra. Uno de los párrrafos está relacionado con lo que veía por las noches en los noticieros sobre la guerra en Irak: imágenes de la gente sufriendo. Muchas veces, estas cuestiones tienen que ver con los intereses de los gobiernos que causan daño en la población".

- ¿Cuál es el mensaje en tus canciones?

- Tienen que ver con la esperanza y el amor. Las situaciones que nos tocan vivir a cada uno.

- ¿Qué cosas te motivan a la hora de sentarte con una hoja en blanco?

- Estoy todo el tiempo escribiendo. Siempre tengo alguna idea dando vueltas. Muchas cosas nacen de las giras, cuando conocés gente que te cuenta sobre sus experiencias. Todo eso me nutre a la hora de componer.

Regreso a la Argentina

Starsailor tuvo un parate entre 2009 y 2014. All This Life es su último disco que está tocando por el mundo. El 6 de octubre, actuará en Groove, donde se podrá escuchar los nuevos temas, además de los hits. "Estuvimos investigando qué música escuchan los fans de Sudamérica. Esa muestra nos sirve para armar el listado de temas. No van a faltar las canciones más queridas de nuestros cinco discos", adelantó Walsh.

- ¿Cómo se preparan para la fecha en Buenos Aires?

- Estamos muy bien. En este último tiempo, participamos de muchos festivales y llegamos a la Argentina muy motivados. En nuestro anterior show, los fans respondieron de una forma increíble. Se entregaron en cada uno de los temas.

- ¿Qué significa para ustedes viajar tantos kilómetros y descubrir que el público conoce todas sus canciones?

- Es algo hermoso. Es el sentimiento más importante que podés tener. Ver que están interesados por nuestra música. Nos resulta increíble cómo recuerdan a la perfección nuestros temas, después de tantos años.