Hac clic para enviar por correo electrónico a un amigo (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic aquí para compartir en LinkedIn (Se abre en una ventana nueva)

Haz clic para compartir en Twitter (Se abre en una ventana nueva)

Starbucks venderá tapas que tienen un labio elevado del que puedes beber

La medida comenzará en Vancouver, Canadá, y Seattle, EE.UU., y afectará a todas las tiendas en 2020

La compañía de café Starbucks anunció el lunes que eliminará pajillas o popotes de plástico de todas sus tiendas

(CNNMoney) - La compañía de café Starbucks anunció el lunes que eliminará pajillas o popotes de plástico de todas sus tiendas para 2020.

Los cambios ayudarán a Starbucks a eliminar más de 1.000 millones de popotes de plástico por año, dijo la compañía.

Las pajillas de plástico contribuyen a la contaminación oceánica y representan un peligro para la vida marina. Algunos gobiernos han comenzado a prohibirlas.

LEE: Perú regulará el uso de las bolsas de plástico para luchar contra la contaminación

Para eliminar las pajillas, Starbucks está pasando de las tapas planas de plástico que las requieren a las que tienen una parte levantada para que puedas beber. Los nuevos diseños se han comparado con una "taza para sorber" para adultos.

Las bebidas Frappuccino todavía se servirán con tapas con con cúpula, pero con pajlltas hechas de papel o plástico reciclable. Los bebedores de café que prefieren popotes para otras bebidas pueden solicitar las nuevas versiones ecológicas.

Algunas bebidas de Starbucks, como la infusión fría con espuma fría, ya se sirven en tazas con tapas sin pajillas.

Starbucks comenzará a desplegar las nuevas tapas para todas las bebidas este otoño en el hemisferio Norte, comenzando con las tiendas en Vancouver, Canadá, y Seattle, Estados Unidos.

En un comunicado, el presidente ejecutivo, Kevin Johnson, calificó el cambio de las pajillas de plástico como un "hito significativo" en los esfuerzos de sostenibilidad de la compañía.

Starbucks ya había comprometido 10 millones de dólares para ayudar a desarrollar vasos reciclables para bebidas calientes.

MIRA: En el 2050 habrá más plástico que peces en el océano, según el FMI

Otras compañías han estado abandonando las pajillas de plástico ya que las prohibiciones sobre el artículo se han implementado.

El mes pasado, McDonald's dijo que comenzaría a incorporar popotes de papel en Reino Unido e Irlanda en septiembre. La transición se completará en 2019, dijo la compañía.

El anuncio de McDonald's llegó tras una propuesta de abril del Gobierno del Reino Unido para prohibir las pajillas de plástico en el país. En mayo, la Unión Europea también sugirió la prohibición de algunos artículos de plástico, incluidos los popotes.

En Estados Unidos, los gobiernos locales ya están implementando restricciones similares. La prohibición de Seattle de pajillas de plástico y utensilios entró en vigor la semana pasada. Oakland y Berkeley, en California, y otras ciudades también han prohibido el uso de popotes desechables.

MIRA: No más plásticos en el mar... ni en tu estómago: 5 acciones para reducir estos desechos

El Gobierno del Reino Unido dijo que un millón de aves y más de 100.000 mamíferos marinos mueren cada año por comer y enredarse en desechos plásticos.

"Las pajillas de plástico que terminan en nuestros océanos tienen un efecto devastador sobre las especies", dijo Erin Simon, directora de investigación y desarrollo de sostenibilidad y ciencia de materiales en World Wildlife Fund, Estados Unidos, en un comunicado. "Esperamos que otros sigan los pasos [de Starbucks]".

Starbucks dijo que es el mayor minorista de alimentos y bebidas que prometió deshacerse de las pajillas de plástico.

Nicholas Mallos, director del programa Trash Free Seas de Ocean Conservancy, calificó la decisión de Starbucks como un "brillante ejemplo" de cómo las empresas pueden ayudar a combatir la contaminación oceánica.

"Con ocho millones de toneladas métricas de plástico llegando al océano cada año, no podemos permitir que la industria permanezca al margen", dijo en un comunicado.

- Laura Smith-Spark de CNN contribuyó a este reporte.