No fue el mejor domingo para los pilotos de Haas, que lo tenían todo para sumar una buena cantidad de puntos partiendo en el top 10 en Silverstone. Sin embargo, un toque entre ambos en los primeros momentos arruinó sus opciones, por lo que tuvieron que hacer la carrera a contracorriente.

Magnussen, como tantas otras veces (sin ir más lejos el viernes de este gran premio), se encontró en pista con Alonso, con el que se jugó en las últimas vueltas la octava posición. El español se quejó por radio de la excesiva dureza del danés, al que finalmente arrebató la plaza, relegándole al noveno puesto.

Cuando se le preguntó por esa acción a Gunther Steiner, jefe de Haas, dijo ante los micrófonos de Movistar + F1: "Creo que Fernando ha llorado un poco, también se le conoce por eso. Fernando es un piloto fantástico, pero adelantar conduciendo es mejor que adelantar llorando".

El otro piloto del equipo, Romain Grosjean, se llevó por delante a Sainz en el tramo final, provocando el abandono de ambos. Mientras que el español no quiso cargar contra el francés, Steiner sospecha sobre quién tiene la culpa: "Lo vi una vez, y no quiero sacar conclusiones precipitadas, pero creo que también es culpa de Carlos".

"Se fue y cerró. No sé exactamente quién hizo qué, no vi la toma superior. Acabo de ver las dos cámaras interiores, aunque prefiero no sacar todavía conclusiones".

No quiso Steiner hacer sangre del incidente entre los dos compañeros de equipo, revelando que Grosjean había pedido perdón: "Lo acabo de ver en la televisión, no lo vi cinco o seis veces seguidas. Romain se disculpó con Kevin, supongo que alargó demasiado su frenada".

"No estoy contento. Esas cosas pueden ocurrir, pero no deberían ocurrir. Tenemos que ser mejores que eso, tenemos que dejar de perder puntos. Estamos en los puntos pero los perdemos nosotros solos. El año pasado teníamos que ganárnoslos y este año tenemos que dejar de perderlos".

Sobre si es necesario imponer reglas internas, explicó: "No tienes control sobre lo que pasa en la primera vuelta. Es responsabilidad del piloto.Estoy seguro de que Romain no lo hizo a propósito, ¿por qué iba a chocarse con su compañero de equipo? Pero ocurrió, así que los pilotos deben mejorar para evitar esas situaciones. Al respecto de eso, el equipo no puede hacer nada".