Una casa británica de subastas liberará al mejor postor dos objetos de museo: un casco de Juan Manuel Fangio y otro de Ayrton Senna. Son piezas que usaron los múltiples campeones mundiales de Fórmula Uno (cinco y tres títulos, respectivamente). El valor de ambos sería de casi cinco millones de pesos.

Bonhams escuchará las ofertas el 13 de julio durante el Festival de la Velocidad de Goodwood, un evento en ese circuito del Reino Unido donde se reúnen muchos de los mejores autos clásicos de la historia.

Casco de Fangio que usó en 1952. Será subastado en Inglaterra en unos 45.000 euros ($1.593.000).

El del Chueco de Balcarce estiman que lo usó en la temporada de 1952, informó la casa de subasta en su sitio web. Es el año en que logró el título de Campeón Argentino de Autos Especiales (Ferrari). El anterior, en 1951, había conseguido el primero de F1 con Alfa Romeo.

Leé también Niebla sobre Buenos Aires: 7 consejos de manejo para viajar de forma segura

Con visible desgaste por el uso, detallan que es de laca con cuero y corcho, todo negro. El precio que esperan que paguen es de 45.000 euros, unos $1.593.000. Da vértigo de solo pensar que ese "casquito" protegía la cabeza del Quíntuple a más de 200 km/h.

El casco que Senna usó dos meses antes de morir. Podrían pagar 90.000 euros, unos $3.186.000.

El de Senna es el que utilizó al probar su Williams en el circuito francés de Paul Ricard, el dos de marzo de 1994, dos meses antes del terrible accidente que le costó la vida. En el video podés verlo al volante con este mismo casco (¡y de paso escuchar la música de ese auto!).

Viene con un certificado de autenticidad firmado por Pierre Van Ginneken, quien lo pintó y corrobora que es un diseño para Senna y una pieza única. También incluye una bolsa original de la firma Bell. El valor podría alcanzar los 90.000 euros, unos $3.186.000.

Tiene los clásicos colores que usaba el tricampeón, amarillo y verde, como la bandera de Brasil. También la inscripción “elf” y “Renault” en la parte alta de la visera. ¡Un pedazo de historia!