Subasta de barcos, embarcaciones de recreo y motores fueraborda para barcos organizada por el Plan Nacional sobre Drogas. El departamento, dependiente del Ministerio de Sanidad, convoca una nueva subasta de vehículos, entre los que se incluyen varias embarcaciones. Debido al estado de deterioro, el valor y los costes de mantenimiento de los mismos, y en atención a la Ley de procedimiento administrativo común, la Administración opta la por liquidación de los bienes incautados. Todos los barcos y motores son bienes decomisados en virtud de las acciones llevadas por el Plan Nacional sobre Drogas y delitos relacionados.

Convocatoria de la subasta de barcos

La subasta de barcos que anunciamos es por el sistema de oferta múltiple en sobre cerrado. Por tanto se trata de una subasta de despacho que resuelve la mesa asignada, sin presencia de público.

>>Oferta de cursos online <<

Cada persona interesada en participar en la subasta de barcos puede hacer una única oferta económica por cada uno de los bienes que le interesan. La oferta es única y no se puede modificar. La oferta de cada bien debe superar el precio mínimo de licitación, en caso contrario su oferta queda eliminada. Una misma persona puede hacer ofertas económicas por varios bienes de la subasta. Una vez recibidas en tiempo y forma las ofertas, se procede a la asignación de la oferta mayor.

La persona asignada tiene que hacerse cargo de la transferencia de propiedad de la embarcación (para lo que cuenta con los servicios de Gestoría Náutica Marinos), así como de los impuestos que correspondan. Se puede completar la información en el pliego de condiciones de la subasta.

Entrega de ofertas hasta: 11 de mayo de 2018.

Exposición de los bienes: 2, 3 y 4 de mayo de 2018, de 10 a 13 horas .

Lotes de barcos en subasta

Bote Castellón Estable 415

Bote de 4,15 metros de eslora. Construido en casco de fibra de vidrio. Sin cabina, pero con consola de timón. Tipo Castellón Estable 415. Construido en 1996. Sin categoría de diseño. Autorizado a navegar en zona 6, a 2 millas de puerto, marina o lugar de abrigo. Dispone de Certificado de navegabilidad y documentación al día.

La embarcación cuenta un con motor Yamaha de 60 CV, de gasolina.

Presenta daños leves que afecta a candelero y equipo de gobierno.

Oferta mínima: 400 €

Depositario: RENT MARIN,S.L. Tel: 902 09 02 93 – Conil de la Frontera (Cádiz)

Bote Dipol P615

Embarcación Dipol de 6 metros, con consola central y sin gabina. Amplia bañera construida en fibra de vidrio. Carece de documentación o no se aporta, por lo que se desconoce su estado administrativo. Sí cuenta con matrícula en Registro marítimo español.

El lote incluye un motor fueraborda Yamaha de 115 CV. No tiene batería.

Oferta mínima: 400 €

Depositario: RENT MARIN,S.L. Tel: 902 09 02 93 – Conil de la Frontera (Cádiz)

Lancha

Lancha de fibra de vidrio con terminaciones en madera. Presenta un casco robusto y elegante, con finos de proa que favorecen la maniobra y gobierno a alta velocidad. En la actualidad tiene bandera holandesa, no dispone de marcado CE, lo que es aconsejable su rematriculación en Holanda.

Dispone de motor intrafueraborda de cola con eje en Z de la casa Volvo Penta.

A pesar de la falta de mantenimiento, presenta un buen estado del casco.

Oferta mínima: 4800 €

Depositario: RENT MARIN,S.L. Tel: 902 09 02 93 – Conil de la Frontera (Cádiz)

Bote Dipoll Glass P615

Segunda embarcación de los lotes de esta subasta de barcos del astillero onubense Dipoll. Se trata de una lancha sin gabina, con consola central de timón, de 6 metros de eslora. El estado general presenta varios desperfectos que afectan al equipo de gobierno, estabilizadores y casco. Necesita reparación.

El lote incluye un motor fueraborda Yamaha de 115 CV con varios desperfectos importantes, como la carencia de hélice.

Oferta mínima: 240 €

Depositario: JOSEFA DOMINGUEZ – ALGECIRAS (CADIZ) Tel: 956 57 23 49

Gestoría Náutica Marinos le puede asesorar en la adquisición de su embarcación procedente de subastas de barcos, tanto el proceso de matrícula como en la transferencia de propiedad de la embarcación.