Los ojos del mundo están puestos en el Mundial de Rusia. Sin embargo, los hinchas argentinos también quieren saber qué es lo que pasa con sus equipos en medio de la euforia por la Copa del Mundo. En esta nota vamos a repasar todo el mercado de pases y las informaciones más importantes de los últimos días.

Boca

La llegada de Mauro Zárate es el bombazo del mercado de pases. El Xeneize se quedó con un delantero de jerarquía, cuando parecía imposible que llegara por su afinidad con Vélez. El atacante se suma a una delantera de lujo conformada por Calos Tevez, Cristián Pavón, Darío Benedetto y Wanchope Ábila. Además, ya firmó Carlos Izquierdoz y está muy cerca el paraguayo Ayala. Todavía buscan un arquero. Hubo sondeos por Ospina (Arsenal) y Nahuel Guzmán (Tigres).

El primer entrenamiento de Zarate en Boca.

River

Tras la salida de Marcelo Saracchi, el Millonario busca cubrir un sector nada fácil. Por eso empezó las negociaciones para adquirir al peruano Miguel Trauco, que juega en el Flamengo de Brasil. Su pase está tasado en 1.5 millones de dólares. Por otro lado, la gran prioridad es retener a Juanfer Quintero, de gran Mundial, y al Pity Martínez, uno de los candidatos a irse.

Trauco en la mira de River.

Racing

Tras la salida de Lautaro Martínez, la Academia se movió rápido y repatrió a Gustavo Bou, que llegó a préstamo por un año, por 1.6 millones de dólares sin opción de compra. Además, también se sumó el arquero Gabriel Arias que viene a ocupar la vacante de Juan Musso, que fue vendido al Udinese de Italia. La Academia busca también al chileno Eugenio Mena, que se encuentra en el Bahía de Brasil.

Bou vuelve a Racing para jugar la Copa Libertadores.

Independiente

En silencio, la directiva ya cerró cuatro refuerzos para el equipo que dirige Ariel Holan. Carlos Benavídez, Guillermo Burdisso, Francisco Silva y Pablo Hernández llegan para pelear la Copa Libertadores. Además, está cerca el paraguayo Richard Sánchez, que juega en Olimpia y es uno de las mejores apuestas de su país.

Pablo Hernández viene de jugar en el Celta de España.

San Lorenzo

El nombre más importante es el de Pablo Mouche, que llegó como prioridad para reforzar una delantera pobre. Además buscan un volante con juego que podría ser Ariel Rojas, de River, a quién Gallardo ya le avisó que no lo tendrá en cuenta. La prioridad es mantener la base del equipo que logró la clasificación para la Copa Libertadores del 2019, después de una muy buena campaña.

Mouche, la cara nueva de San Lorenzo.