Desde que Suzuki pusiera a la venta el SH410, no ha faltado un auténtico todoterreno en formato de bolsillo dentro de su gama. Y estamos hablando de 1983. Lo que para muchos es desconocido es que ese SH410, un coche concebido para la exportación, en el mercado local ya tenía el nombre de Jimny, como sus antecesores japoneses. Este Suzuki Jimny 1000 desparecería en 1998, dando paso a la generación que aún puede encontrarse en los concesionarios y que, a lo largo de este año, será reemplazada por un nuevo modelo. El Suzuki Jimny 2019 seguirá siendo un todoterreno puro muy pequeño, con un chasis semejante al del anterior. Su estructura de largueros y travesaños ha sido revisada para introducir más rigidez, además de añadir un par de refuerzos transversales, con uno doble diagonal. Suzuki Jimny 2019: todos los datos y fotos oficiales del mítico todoterreno

Publicidad

En Japón, el Suzuki Jimny 2019 ya se vende con dos acabados, Jimny y Jimny Sierra, entre los que las mayores diferencias están en los elementos estéticos que incorpora la carrocería. Según el acabado, la longitud puede variar ligeramente —y aún es una incógnita que versiones se venderán en España—, pero para Japón su longitud es de 3,48 m, o 3,65 m si tenemos también en cuenta la rueda de repuesto. Sigue siendo también un coche estrecho, con 1,64 m; y su altura es de 1,73 m. Suzuki Jimny 2019: siempre con tracción total El Suzuki Jimny 2019 contará, como sus antecesores, con un sistema de tracción total conectable con caja de reducción incluida. Aún con su estructura, más pesada que la de un coche con carrocería autoportante —la de todos los turismos o SUV— y esa transmisión que permite al conductor elegir entre rodar con tracción trasera, cuatro ruedas motrices o tracción total con reductora, al tratarse de un coche pequeño es también muy ligero, toda vez que su peso es de 1.090 kilos. Con un aspecto que, por sus formas, lo asemeja al Mercedes Clase G, es característica su parrilla negra con cinco aberturas y flanqueada por faros redondos. Un parabrisas vertical permite incrementar la visibilidad, mientras que los extremos del techo —podría venderse con cualquiera de los 8 colores del resto de la carrocería o en contraste, utilizando para ello el negro— parecen sobrevolar sobre la carrocería: incorporan un riel con el que evitar que el agua que se puede acumlar en el techo los días de lluvia pueda mojar a los ocupantes al entrar o salir del Jimny. Uno de los aspectos que hace único al Suzuk Jimny es el sistema de tracción total conectable manualmente a través de una palanca adicional a la del cambio. Se llama Allgrip Pro y está apoyado por un control de tracción LSD que frena la rueda que tiene peor adherencia o queda en el aire, de modo que así se evita que la fuerza producida por el motor y que llega a un eje se pierda por ella.

Publicidad

Puede ser un elemento clave para el desempeño por zonas muy abruptas como también lo será el recorrido de sus suspensiones —tiene dos ejes rígidos, lo que permite mantener inalterada la altura del coche respecto al suelo— o los ángulos de ataque, salida o ventral. Estos son particularmente beneficiosos para la práctica del todoterreno más intenso: 41, 51 y 28º, respectivamente. En el caso de la versión Sierra estos son de 36, 50 y 28º. Suzuki Jimny 2019: todos los datos y fotos oficiales del mítico todoterreno Otro factores decisivos para moverse ágilmente fuera del asfalto son la altura libre respecto al suelo, que es de 20,5 o 21 cm, según la versión; o el diámetro de giro, de 9,6 m. Suzuki Jimny 2019: sus versiones mecánicas Aunque en Japón el Suzuki Jimny 2019 se vende con un motor de 660 cm3, para la exportación contará con un 1.5, también de inyección multipunto de gasolina y con culata multiválvula. Su potencia es de 102 CV y el par de 130 Nm a 4.000 rpm. Pese a su mayor cilindrada, es algo más pequeño que el 1.3 al que reemplaza y pesa un 15 por ciento menos. Aún no hay datos oficiales ni sobre sus prestaciones ni sobre su consumo. Ese motor 1.5 de gasolina puede asociarse a dos cajas de cambios: una manual de cinco velocidades y una automática de 4 que apenas suma 20 kilos más. La primera, siempre con neumáticos 195/80 R15, tiene unos desarrollos en marchas largas de 7,0; 13,5; 18,5; 26,1 y 31 km/h por cada 1.000 rpm; la segunda, de 7,8; 14,2; 22,3 y 32,1. La reductora tiene un ratio de 2 a 1, en el caso de la manual; en la manual, de 2,6 a 1. Suzuki Jimny 2019: todos los datos y fotos oficiales del mítico todoterreno En el interior predominan las líneas horizontales. En su sobriedad destacan los dos indicadores de la instrumentación, para cuentarrevoluciones y velocímetro, de inspiración aeronáutica; y la pantalla de información y entretenimiento semejante a la del resto de modelos de la marca.

Publicidad

Suzuki Jimny 2019: su equipamiento Como en otros Suzuki, desde la pantalla multifunción del sistema multimedia se puede manejar una de las grandes innovaciones de este Jimny: el Suzuki Safety Support, el conjunto de ayudas a la conducción. Entre ellas está el aviso de colisión con vehículos o peatones, que además de avisos sonoros o visuales, llega a actuar sobre el freno —discos delanteros y tambores traseros, por otro lado— para evitar el golpe o reducir el daño. Otras funciones son la advertencia de salida de carril, la alerta de conducción errática o el sistema que elige qué iluminación es más conveniente en función del tráfico, usando cortas o largas de modo automático. La misma cámara que se ocupa de dar soporte a las anteriores tareas también reconoce las señales de tráfico, como las de limitaciones de velocidad, trasladando sus indicaciones a la instrumentación. El Jimny es el primer Suzuki que incorpora esta ayuda a la conducción. Suzuki Jimny 2019: todos los datos y fotos oficiales del mítico todoterreno La pantalla táctil de salpicadero de 7” también da soporte al equipo de audio y a las conexiones con los smartphones a través de Bluetooth. Con cuatro plazas, el maletero del Suzuki es de 83 litros, pero puede crecer hasta los 377 si se abaten los respaldos de las plazas traseras, que quedan así a la misma altura que el borde de carga y el maletero. Utilizando la máxima altura del maletero y con sólo los dos asientos delanteros se alcanzan los 830 litros de capacidad. En algunos mercados, existe la posibilidad adicional de abatir el respaldo del asiento del copiloto.