Asegura que la sencillez de su forma y su delicioso sabor le hacen rememorar su infancia, convirtiéndose en un vehículo perfecto para expresar su mensaje de que en las pequeñas cosas puedes encontrar lo que te hace feliz: “Y no en el dinero, la fama o el poder”.

Jae Yong Kim se graduó en la Escuela de Arte de Hartford en Connecticut y actualmente tiene su estudio en Nueva Jersey.

Cada uno de sus cientos de pequeños y suculentos lienzos son trabajos únicos, moldeados en arcilla y pintados y esmaltados a mano, con los que Kim pretende mostrar sus sentimientos con una evidente inspiración en la cultura pop y el arte moderno de Roy Lichtenstein, Jackson Pollock, Andy Warhol o Yayoi Kusama. Hay otro elemento que le permite ahondar en sus emociones: los caracoles. “Me ayudan a transmitir la constante búsqueda del hogar, siempre con la casa a cuestas”, destaca Kim, que ha vivido desde su infancia en medio mundo.