Las labores de rescate de los doce menores y un adulto atrapados dentro de una cueva en el norte de Tailandia tienen a todo el mundo con la esperanza de tenerlos de vuelta en sus hogares.

(ACTUALIZACIÓN 09/07/2018 A LAS 09:45 AM)

AHORA SON OCHO LOS MENORES RESCATADOS

Al menos cuatro personas han sido rescatadas a lo largo de la jornada del lunes de la gruta del norte de Tailandia donde llevaban atrapadas más de dos semanas y donde aún permanecen cinco atrapados, informó la Marina tailandesa.

Los nuevos liberados se suman a los cuatro niños que permanecen ingresados en el hospital provincial de Chiang Rai para una evaluación de salud tras abandonar la caverna el domingo.

En un mensaje publicado en su perfil de Facebook, los cuerpos de elite de la Marina confirmaron el número al divulgar ocho imágenes de jabalíes, la mascota del equipo de fútbol en el que juegan los chavales.

Al igual que ayer, los rescatados salieron de manera escalonada; el primer abandonó la gruta cerca de las 16.45 hora local (09.45 GMT) y el último salió sobre las 19.00 hora local (12.00 GMT), según el medio KhaoSod.

(ACTUALIZACIÓN 08/07/2018 A LAS 11:20 AM)

LABORES SUSPENDIDAS Y CUATRO RESCATADOS

Los equipos de rescate sacaron hoy a cuatro de los doce menores y un adulto atrapados desde hace más de dos semanas en una cueva del norte de Tailandia, en un complicado operativo que se retomará el lunes.

Los cuatro rescatados fueron trasladados en helicóptero hasta el hospital provincial de Chiang Rai, donde se ha procederá a evaluar su estado de salu

Narongsak Ossottanakorn, portavoz oficial de los equipos de socorro, aseguró que la situación de los menores es “perfecta”, pero rehusó precisar sus nombres o sus edades.

“La misión ha sido más exitosa de lo que esperábamos”, aseguró el portavoz.

Finalmente han sido cuatro los pequeños sacados de la cueva, después de que medios locales, que citaban fuentes oficiales, hablaran en un principio de seis.

El oficial pidió a los medios que no se dejen llevar por rumores, en referencia a las informaciones de medios locales que apuntaban a otros dos niños más evacuados.

Mañana se retomarán las labores de salvamento, interrumpidas hoy debido a que los equipos de socorro necesitan reponer las bombonas de aire comprimido colocadas a lo largo de la travesía y evaluar la nueva fase del operativo.

“Comenzaremos entre dentro de diez horas y menos de veinticuatro”, estimó Narongsak, quien previamente informó de que las tareas se llevarán a cabo de forma gradual y podrían prolongarse durante dos o tres días.

Los otros nueve atrapados continúan en la cueva, a unos 4 kilómetros de profundidad, donde fueron hallados el lunes tras una búsqueda iniciada hace quince días.

(Fuente: EFE)

(NOTA ORIGINAL 08/07/2018 A LAS 08:30 AM)

Al menos seis chicos han sido rescatados de la cueva del norte de Tailandia donde doce menores y un adulto han permanecido más de dos semana atrapados, informaron fuentes oficiales citadas por medios locales.

Cuatro de ellos habrían salido de la gruta y otros dos habrían arribado a la llamada “caverna 3”, donde los equipos de socorro han instalado un campamento provisional y en el que se encontrarían fuera de peligro, apunta el medio “Spring News”.

Se trata de los primeros menores que salen de la caverna, de acuerdo con el plan anunciado al iniciarse esta mañana local la operación de salvamento, que contemplaba acompañar e ir sacando una a una a las trece personas que permanecían encerradas.

De los rescatados, al menos dos habrían sido evacuados en un helicóptero con destino al hospital general de Chiang Rai, capital de provincia de mismo nombre y donde se encuentra la cueva.

Una ambulancia también ha abandonado con las luces de emergencia encendidas y a gran velocidad el monte donde está la entrada de la gruta, según pudo ver Efe.

Otros seis niños y el monitor del grupo continúan en la gruta a la espera de ser rescatados por el equipo de buzos encargado de la misión de salvamento, que, como indicaron hoy las autoridades, puede durar dos o tres días en completarse y que los expertos consideran de alto riesgo.

Las autoridades locales señalaron en la rueda de prensa matinal que no darían más información hasta nuevo aviso.

El equipo de salvamento está compuesto de dieciocho buzos, trece extranjeros y cinco miembros de elite de la Marina tailandesa, y realiza su misión a través de cuatro kilómetros de pasadizos subterráneos con inundaciones parciales y desniveles de un terreno rocoso.

Las avanzadilla de fuertes lluvias de la temporada monzónica que cayó anoche en la región marcó el inicio de la operación de rescate.

Las precipitaciones eran una de las principales preocupaciones de las autoridades, debido a que el agua filtrada por el monte puede volver a inundar las galerías y anular el drenaje efectuado desde que el lunes fueron hallados con vida los doce escolares y su tutor.

(Fuente: EFE)

MOMENTO EN QUE ENCUENTRAN CON VIDA A NIÑOS Y SU ENTRENADOR