Después del prestigioso salón náutico de Cannes, celebrado en uno de los puertos con más historia de la Riviera Francesa, el mes de septiembre se despide con otro evento de altura: el Mónaco Yacht Show. Se celebrará en el Port Hercules de Montecarlo del 27 al 30 de septiembre de 2017. Si desea vivir toda la acción en primera línea, alquilar un yate de lujo es una de las opciones más recomendables.

Mónaco Yacht Show: Exclusividad y confort por todo lo alto

La ciudad con más glamour del mundo acoge uno de los salones náuticos con más tradición a nivel mundial. Con 27 años de historia a sus espaldas, este evento cuenta con 9.000 metros cuadrados de exhibición para una edición que ya ha confirmado a casi 200 yates. Durante cada año, acoge a 30.000 visitantes y a los mejores brokers del mundo.

El Mónaco Yacht Show está repartido hasta en once secciones diferentes en el puerto, perfectamente comunicadas tanto por carretera como por mar a través del servicio de tender que permite desplazarse entre todos los pantalanes que sirven de amarre a todos los yates exhibidos en este evento. El confort y el lujo no está fuera de este salón náutico. Durante los cuatros días, podrá disfrutar de todas las comodidades de su yate, conocer a las personalidades más influyentes en las diferentes cenas y comidas que se celebran en los barcos, o disfrutar del lounge del puerto reservado a los visitantes.

Situado en el corazón del salón náutico de Montecarlo, justo debajo de Parvis Piscine, este lounge es ideal para relajarse con total privacidad y confort. Encontrará servicio de catering y restaurante con algunos de los mejores chefs de Francia. También podrá disfrutar de una copa del exclusivo champagne Lanson junto a un pequeño aperitivo. El lujo de este evento se palpa en todos los sentidos. Además de exhibir barcos, el Mónaco Yacht Show también reserva un espacio a algunos de los deportivos más destacados que el cliente puede disfrutar durante el alquiler de sus yates. Aston Martin, Bentley, Lamborghini o McLaren son algunas de las prestigiosas marcas presentes.

Una de las grandes novedades, de la 27º edición de este evento, es la exhibición de tenders y juguetes a disposición del cliente durante sus charters. Diseños curiosos de embarcaciones auxiliaries, seabobs y diferentes técnicas para explorar el fondo marino se dan cita en las dos áreas que el Mónaco Yacht Show destina a esta exhibición.

Takara, presente en el salón náutico de Montecarlo

Charter&Dreams está de enhorabuena porque el Takara, una de las joyas de su flota, le representará durante este salón náutico. Después de un exitoso verano con hasta seis semanas consecutivas de charter, la primera Navetta del prestigioso astillero San Lorenzo será exhibida en el Principado.

El Takara, construido durante el verano de 2016 con la última tecnología del mercado, presume de un diseño interior único y personalizado. Sus 38 metros de eslora cuentan con todo lo necesario para su total confort. Jacuzzi en proa, estabilizadores eléctricos que hacen más agradable tanto la navegación como el fondeo, así como un gran elenco de juguetes para practicar actividades acuáticas, entre los que destacan un seabob o un completo equipo de buceo, entre muchos.

Con capacidad para 12 invitados durante el día y la noche, un exclusivo servicio de 6 tripulantes liderados por un capitán, que conoce las Baleares como la palma de su mano, serán la guinda a una opción de alquiler ideal para disfrutar de unas vacaciones inolvidables en Mallorca o Ibiza.

Disfrute de la increíble atmosfera de Montecarlo

Pese a que el pistoletazo de salida de este salón náutico no está previsto hasta el 27 de septiembre, la actividad en Port Hercules arranca el día antes para celebrar la segunda edición del Mónaco Yacht Summit. Podrá disfrutar de algunas interesantes charlas de exclusivas personalidades del sector y aprender algunos de los consejos a seguir cuando se realiza un charter o se adquiere un yate por primera vez. Tras una pequeña introducción en la pasada edición, el objetivo es entrar en materia a partir de este 2017.

La actividad formativa dará paso a la esperada fiesta de inauguración del Mónaco Yacht Show, que dará inicio a cuatro intensos días y noches para la indústria del yate, con especial atención a los barcos que debuten en el evento. Como viene siendo habitual en los últimos años, el salón náutico premiará a los yates de lujo más destacados. La cuarta edición del Mónaco Superyacht Awards premiará al yate más sostenible, además del mejor diseño interior e exterior, así como al yate de lujo más innovador. Como si de una gala de los Óscars se tratara, un selectivo jurado formado por periodistas especializados en el sector del yate se encargarán de galardonar a los barcos que ellos estipulen.

Este evento es la excusa perfecta para descubrir el Principado monegasco. Su corta extensión permite admirar todos los encantos de Montecarlo en poco tiempo. El Palacio Alberto de Mónaco, el conocido Casino o ir de compras por las lujosas avenidas de Montecarlo o de las Bellas Artes, cenar en el prestigioso restaurante Cipriani o tomar una copa en la exclusiva discoteca Billionaire son solo algunos de los grandes atractivos de esta ciudad. El salón náutico de Mónaco también invita a disfrutar de algunos días de charter en la Costa Azul de camino a casa después de vivir una de las citas del sector del yate marcadas en rojo en el calendario.