Tallarines a lo Alfredo es un platillo delicioso que a la mayoría de personas les encanta, especialmente por su salsa, la cual hace que tenga un sabor especial y que inicialmente no fue parte de su realización, ¿te imaginas esta comida sin ella?

Imposible, ¿verdad? Pero según algunas historias, la primera vez que se cocinó en Roma solamente consistía en una pasta mezclada con mantequilla y queso parmesano. Sin embargo, con el paso del tiempo y la llegada de esta comida a Estados Unidos, su presentación cambió a la actual.

A continuación, te compartimos su receta, la cual es fácil y rápida, y que puede ser la mejor opción para un almuerzo delicioso y que no tome mucho tiempo.

Ingredientes:

½ kilo de tallarines

500 gramos de jamón en cuadraditos

1 lata de leche evaporada pura

½ taza de queso parmesano rallado

100 gramos de margarina

Sal

Perejil para decorar

Modo de preparación

Primero cocina los tallarines como los sueles preparar. Luego en una olla aparte debes derretir la mantequilla con la leche, agregar el queso parmesano rallado y dejar a fuego lento por algunos minutos (revolver al mismo tiempo).