No cabe duda de que un platillo muy popular de la gastronomía peruana son los tallarines verdes y cuyo origen es Italiano. Su creación se dio cuando desde Italia llegaron al Perú un grupo de personas, quienes también trajeron sus conocimientos culinarios.

La mayoría eran horticultores (trabajaban con productos como espinaca, coliflor, col, acelga y albahaca) que venían de zonas como Liguria y Génova de ese país europeo.

Se pueden preparar de diversas maneras, dependiendo el color y sabor que te guste. Por ejemplo, en Perú existen los rojos y verdes, y puedes acompañarlo con pollo frito, milanesa o hígado.

En esta oportunidad te daremos la receta de los tallarines verdes brindada por cocinaperuana.espaciolatino.

Ingredientes:

1 kilo de fideos (tallarines)

1/2 taza de leche evaporada

250 gramos de hojas de albahaca

1/2 kilo de hojas de espinaca

1/4 taza de nueces picada

1/2 taza de aceite

300 Gr de queso fresco

Sal al gusto

Modo de Preparación:

Cocinar los fideos en abundante agua con sal, una vez que estén listos, escúrrelos y colócalos en la olla.

Para realizar la salsa verde debes poner a hervir en una olla agua y las hojas de espinacas durante 1 minuto. Luego, retirarlas y escurrir.

Freír las hojas de la albahaca en una sartén ligeramente. Después, colocarlas en el vaso de la licuadora junto a las espinacas, la leche, el queso y sal. Licuar hasta que tengas una especie de crema.