Hace instantes terminó una reunión crucial entre Jorge Sampaoli y el presidente de la AFA Chiqui Tapia en el predio de Ezeiza, de la cual también participó Daniel Angelici. Según las informaciones, la decisión de los dirigentes es la misma que hace unos días: quieren que deje el cargo de entrenador de la Selección argentina.

La reunión se iba a realizar entre martes y miércoles pero finalmente se adelantó para hoy. La cúpula de la AFA le comunicó la decisión de rescindir el contrato, aunque el técnico hizo lo imposible por seguir en el cargo y continuar con el contrato que tiene firmado hasta 2022. De hecho, hasta presentó un proyecto de cara al futuro.

Los dirigentes quieren que Sampaoli renuncie porque, de echarlo, tendrían que pagarle US$ 8.624.000, una cifra que al tipo de cambio actual ($28,64) totaliza $ 246.940.000 millones.

Sampaoli pasó todo el fin de semana en el predio de la AFA armando una carpeta con 60 posibles jugadores para convocar de ahora en más y afrontar la Copa América de Brasil con un equipo joven y con proyección.

Leé también Jorge Sampaoli tiene un plan: la última carta para seguir en la Selección argentina

Sin embargo, los principales directivos de la AFA le comunicaron que no están conformes con el trabajo que realizó antes del Mundial y durante la competencia y que la intención es llegar a un acuerdo económico para rescindir el contrato.

Sampaoli llegó hace un año al seleccionado argentino luego de que Claudio Tapia echara a Edgardo Bauza en su primer decisión importante como titular de la AFA. El DT se desvinculó del Sevilla para tomar la conducción del equipo nacional y no pudo renovar el plantel ni consiguió los resultados esperados.

En los últimos días la AFA desvinculó de común acuerdo a gran parte del cuerpo técnico de Sampaoli luego de una convivencia tirante durante el Mundial. Sebastián Beccacece, su principal asistente, asumió hoy como técnico de Defensa y Justicia. En Rusia estuvieron a punto de tomarse a golpes después de la dura derrota ante Croacia.

Leé también Tras dejar la Selección argentina, Sebastián Beccacece regresó a Defensa y Justicia

No todos los dirigentes están de acuerdo con la salida de Sampaoli, especialmente si la AFA tiene que pagar una indemnización elevada por romper el contrato cuatro años antes del final del vínculo.

Leé también Las 10 razones por las que Jorge Sampaoli no debería seguir como DT de la Selección argentina

En los próximos días seguirán las negociaciones ya entre los abogados de las partes para ver si le pueden poner fin a esta novela. El DT, por ahora, se aferra a su cargo y piensa a futuro. Sin embargo, su destino parece estar lejos de la Albiceleste.