Tauro - ¿Cómo te irá en el 2016?

Tauro - ¿Cómo te irá en el 2016?

¿Qué le depara este 2016 al signo de Tauro? Josie Diez Canseco te lo cuenta con sus acertadas predicciones:

AMOR

Comienzas el año con una influencia muy positiva de tu regente Venus, este planeta te facilita cualquier obstáculo en tu vida sentimental, te brinda las posibilidades de nuevos romances y te hace actuar de una forma carismática y atractiva, esto te brinda una gama de nuevas conquistas a tu vida. Esta vez tu tendrás la oportunidad de elegir y acá lo más importante es que lo hagas desde el corazón.

A partir de febrero todo empieza a caer por su propio peso, comienzas una etapa de armonía, la comunicación fluirá y tú no tendrás temor de involucrarte, es posible que recibas una declaración sentimental que te impactará.

Ahora estarás más apasionado que nunca en tu vida sentimental, pero no tendrás mucha paciencia, actuarás de una forma intolerante e impulsiva y un poco egoísta, deberás concentrarte en las necesidades de tu pareja para tener control y evitar distanciamientos.

Septiembre es buen momento para conocer personas nuevas que se sentirán muy atraídas por ti y tú corresponderás, lo que más te gustará de la persona que aparezca en tu vida justo en esta época será su personalidad magnética pero a la vez misteriosa, eso es lo que hará que te involucres rápidamente.

Debes de tomar las cosas con calma, luego podrías arrepentirte y cuestionar el compromiso en el que te has involucrado sin pensar, lo mejor es no involucrarte formalmente, ni realizar promesas sin pensar.

Finalizas el año lleno de energía, te sentirás atractivo físicamente, llamarás la atención por lo atractivo que estarás, esto podría traer algunas consecuencias en tu relación. Ten cuidado, la persona que amas se sentirá muy celosa y lo que debes de hacer es brindarle seguridad.

PROSPERIDAD

Este año te traerá expansión y abundancia. A través de tus relaciones sociales se te abrirán las puertas de contactos importantes que te ayudarán a crecer profesionalmente y a lograr tus metas.

La presión estará puesta en concretar metas y largas horas de trabajo. Incluso si no tienes apoyo, tú solo lo lograrás, como si de pronto quisieras dar toda tu energía para quedar exhausto. La primera quincena de marzo tus cualidades comunicativas resolverán asuntos acumulados y de casos no resueltos o compras incompletas.

Este año tu intuición y creatividad estarán elevadas. Hay áreas de tu trabajo complicadas que se simplifican. La relación con tu entorno laboral será muy buena, esto te ayudará a conseguir el apoyo necesario para que más adelante se abra la puerta que te llevará al éxito.

Finalmente, durante el último ciclo de nuestro año, es recomendable ser paciente ante algunos obstáculos que se puedan presentar, los resolverás gracias a la paciencia y el apoyo de seres queridos.

Agradecimiento: Josiediezcanseco.com