No es el primer problema entre estas dos partes. Y parece que no será el último. La dirección de Podemos desconfía de los planes de la secretaria general del partido en Andalucía, Teresa Rodríguez. La preocupación se extiende entre los dirigentes estatales del partido de los círculos. Porque dicen estar "a ciegas" sobre la hoja de ruta de Rodríguez. Por ejemplo, Pablo Iglesias y sus más cercanos desconocían que la líder de Podemos Andalucía iba a presentar, como así lo hizo diez días atrás, una plataforma conjunta con Izquierda Unida, llamada Adelante Andalucía.

En los últimos días, la dirección de Podemos ha estado analizando la situación interna en Andalucía y la conclusión es que "lo vemos cada vez con mayor preocupación", según exponen fuentes del partido morado a preguntas de este diario. "En la dirección no hemos recibido información nueva acerca de cómo y cuál va a ser la marca electoral y de si va a aparecer o no el nombre de Podemos en la candidatura, pese a que así lo pidieron el 92% de inscritos andaluces", agregan estas fuentes.

"Tampoco tenemos información sobre cómo van a ser las supuestas primarias conjuntas que han planteado Teresa Rodríguez y Antonio Maillo o sobre ese nuevo censo anunciado en la presentación de Adelante Andalucía". A este respecto, este mismo lunes el secretario de Comunicación de Podemos Andalucía, Pablo Ganfornina, hablaba de que "el grupo motor de la confluencia se reunirá para decidir cuándo se celebran" porque "queremos que sean cuanto antes".

Asimismo, desde la dirección estatal exponen a este diario que tampoco tienen noticias acerca de "para qué va a servir este espacio en el futuro, si se va a constituir como un nuevo espacio político, o un nuevo partido político, o si se va a la limitar para llevar a cabo esa votación". "La dirección estatal está a ciegas sobre estos puntos concretos", apostillan. Pese a estas críticas, la propia Rodríguez niega la mayor aunque no termina de exponer sus cartas. En una entrevista publicada este lunes por Cuarto Poder, ella no esconde sus diferencias con la dirección.

La pelea entre Rodríguez y la dirección nacional de Podemos son un secreto a voces. Y la propia secretaria general de Andalucía evidenció esas diferencias en una publicación por error en las redes sociales. Las posiciones se están enconando en los últimos meses. Estos días se celebran las primarias en Andalucía, convocadas por la secretaria general para sorpresa de la dirección estatal. Frente a ella compiten Isabel Franco, de la línea pablista y que dejó la dirección autonómica por diferencias con Rodríguez, y Leticia García Panal, que no está adscrita a ninguna de las grandes corrientes de Podemos.

Contra las "maniobras" de los anticapis

A tenor de las "maniobras" de Anticapitalistas en otros territorios, la dirección estatal de Podemos está "cada vez más preocupada". "Esta manera de actuar no solo se circunscribe a Andalucía; en Navarra y Castilla La Mancha, por ejemplo, personas afines a Teresa Rodríguez están planteando nuevas marcas para, quizás, presentarse al margen de Podemos en las próximas elecciones, utilizando además sus puestos institucionales conseguidos bajo la bandera de Podemos para proyectar estas marcas".

"Hemos visto en Cataluña en los últimos días que Albano Dante-Fachin, afín a la corriente anticapitalista, ya ha montado un partido nuevo. En Madrid, además, los anticapis hacen un planteamiento muy parecido al de Andalucía: nueva marca, sin el nombre de Podemos en ella, y unas primarias conjuntas que, a juicio de estas fuentes, son solo "una excusa para construir un nuevo censo".

Por la falta de información y por lo que han hecho los anticapis en otras comunidades, en la dirección estatal desconfían de lo que está pasando y recelan de los planes de Rodríguez. Así, exponen a este diario su "preocupación" respecto a la hoja de ruta que está siguiendo Anticapitalistas en Andalucía. Algo que, como ya informó EL ESPAÑOL en el pasado, es interpretado por la dirección como una "posible desconexión de la organización andaluza respecto al resto del proyecto estatal" y, lo que es más grave, la hipótesis de que Podemos Andalucía "se diluya en un nuevo espacio controlado por Anticapitalistas".