U.M. La futura exhumación de los restos del dictador está dando alas a todo tipo de opiniones. Una de ellas la ofreció este fin de semana el presidente de la Fundación Francisco Franco en 'Liarla Pardo', ante la sorpresa de Cristina Pardo, presentadora del espacio de La Sexta.

Juan Chinarro se mostró claramente en desacuerdo con la propuesta de Pedro Sánchez asegurando que "el Valle de los Caídos es espíritu de reconciliación". El entrevistado también añadió que en el programa se definía a Franco de una forma que no comparte y puso como ejemplo los términos "fusilar" o "represión".

Las declaraciones de Chinarro sorprendieron a Cristina Pardo y le respondió: "Me sorprende que le preocupe tanto la sanidad, la educación y demás pero ustedes a lo que se dedican es a ensalzar la figura del dictador y no a ensalzar la sanidad o la educación". Estas palabras provocaron un tenso encontronazo, ya que Chinarro no se quedó callado: "Eso lo dirá usted, yo estoy preocupado por la sanidad". Y concluyó "¡Dejen a Franco y a los muertos en paz!".

