Pueblos y Ciudades

Sanfermines

Los Cebada Gago hacen un encierro rápido y con la manada muy fragmentada

eitb.eus

09/07/2018

Los seis astados han recorrido las calles pamplonesas en 2 minutos y 33 segundos. A medio recorrido se han separado, y ha habido caídas, pero no se han producido situaciones de gran peligro.

Los toros de la ganadería gaditana de Cebada Gago han protagonizado este lunes el tercer encierro de los sanfermines 2018.

Los Cebada Gago han completado el recorrido en 2 minutos y 33 segundos, en una carrera con una manada muy fragmentada desde la calles Estafeta.

Con el suelo seco, por primera vez en estos sanfermines 2018, la carrera ha resultado la más rápida hasta el momento, y la menos concurrida, lo que ha posibilitado bonitas carreras.

Los astados no han corneado a ningún corredor y no han generado situaciones de gran peligro.

Puntuales tras el cohete y encabezados por los cabestros, la torada ha abandonado los corrales de Santo Domingo y de esta manera ha emprendido la carrera hasta contactar con los primeros corredores.

En este tramo los tres mansos que iban en cabeza han imprimido velocidad al grupo que, sin detenerse, ha ido mirando a los mozos que, hoy en menor número, se encontraban en la cuesta.

La rapidez de su carrera ha facilitado que el grupo ya en la plaza Consistorial llegara estirado, con los mozos guardando las distancias, que alguno ha perdido al resbalar uno de los 'cebadas' en Mercaderes.

De forma limpia y sin llegar a tocar la pared han tomado la curva de Estafeta y han enfilado este tramo donde la disposición de la manada, con huecos entre los animales, ha permitido que los mozos se arrimaran y se lucieran ante las astas.

Uno de los momentos de más tensión se ha vivido en el tramo de Telefónica, poco antes de llegar al callejón, donde dos bravos han topado entre ellos, lo que les ha despistado momentáneamente, pero la oportuna intervención de los mozos les ha puesto de nuevo en su camino.

Detrás sus hermanos han seguido su estela y todos ellos de forma paulatina y bien guiados por corredores y después por los doblares han accedido a los corrales.

Fotos 12





















Encierro del 9 de julio

Parte de heridos

Cuatro personas han sido trasladadas al Complejo Hospitalario de Navarra tras el encierro de hoy, ninguno de ellos por asta.

El herido más reseñable es J.S., procedente de Alaska, de 30 años, que en tramo de Mercaderes ha sido arrollado por un cabestro y ha sufrido un traumatismo craneoencefálico. Su es pronóstico menos grave. Inicialmente ha quedado inconsciente, pero ha llegado al centro hospitalario consciente. La intención de los médicos es que se quede unos días en observación, pero, según han explicado las fuentes sanitarias, el paciente, extranjero, tiene intención de irse.

Los otros tres heridos son F.S.G., natural de Tafalla, varón de 37 años, que ha sufrido una contusión craneal en Mercaderes; A.H.J., natural de Madrid, varón de 21 años, que ha sufrido un traumatismo facial en Telofónica; y U.S.S., mujer de 20 años, de Pamplona, que ha resultado policontusionada también en Telefónica. Todos ellos tienen pronóstico leve y serán dados de alta a lo largo de la jornada.

En cuanto a los heridos en los dos encierros anteriores, todos han sido ya dados de alta, salvo dos corredores. Ambos fueron heridos en el primer encierro, uno por herida de asta en el glúteo y otro por fractura en el tobillo izquierdo. Ambos evolucionan favorablemente.

Los Cebada Gago, una ganadería premiada

Los Herederos de José Cebada Gago han desembarcado en la capital navarra ocho toros de diverso pelaje, tres castaños, dos negros, uno de ellos burraco, dos cárdenos y un colorado, con pesos entre los 495 y los 570 kilos.

Con 29 presencias en las corridas de toros de Pamplona, la ganadería ha obtenido siete premios de la Feria del Toro y cuatro premios Carriquiri, según informa la Casa de Misericordia, organizadora de estos festejos.