Miembros del Ejército ayudan en las labores de remoción de escombros tras el fuerte sismo de 6,9 grados en la escala de Richter, que remeció el sur del Perú el 23 de junio de 2001. (Foto: Getty Images)

El sábado 23 de junio de 2001 un terremoto de 6,9 grados en la escala de Richter sacudió el sur del Perú, seguido de un tsunami. Fue considerado el sismo más grande en el país en 25 años y causó gran devastación en las regiones de Arequipa, Moquegua y Tacna.

Los datos de Instituto de Defensa Civil (Indeci) indican que 74 personas fallecieron por el terremoto, 26 de ellas debido al tsunami que azotó las costas de Ocoña, Camamá, Quilca y Matarani. También se reportaron decenas de desaparecidos.

El terremoto dejó unas 320 mil personas afectadas en el sur, más de 17.500 viviendas quedaron destruidas y otras 35 mil fueron dañadas.

“Este sismo tuvo características importantes entre las que se destaca la complejidad de su registro y ocurrencia. El terremoto ha originado varios miles de post-sacudidas o réplicas y alcanzó una intensidad máxima de VIII”, sostuvo el IGP.

Así quedó Camaná tras el posterior tsunami del terremoto del 23 de junio de 2001. (Foto: Manuel García Miro | Archivo Histórico El Comercio)

Moquegua fue una de las regiones más afectadas por el terremoto de más de 8 grados de magnitud que sacudió el sur del Perú en 2001. (Foto: Daniel Silva | Archivo Histórico El Comercio)

Una persona en Camaná busca sus pertenencias tras el poderoso sismo, seguido de un tsunami, que azotó el sur del Perú. De acuerdo al USGS, su magnitud fue de 8,4 gra

Un ciudadano trata de encender su auto que fue dañado por el terremoto en Moquegua. (Foto: Getty Images)

Vista de la devastación que dejó el tsunami posterior al terremoto del 23 de junio de 2001. (Foto: Archivo Histórico El Comercio)

Pobladores de Canamá buscando sus pertenencias tras el devastador terremoto del 23 de junio de 2001. (Foto: Getty Images)

Escombros en las calles tras el terremoto de más de 8 grados de magnitud que azotó el sur del Perú. (Foto: Archivo Histórico El Comercio)

Ciudadanos recogen sus pertenencias y se trasladan de Camaná tras el terremoto. (Foto: Manuel García Miro | Archivo Histórico El Comercio)

Caos en las ciudades del sur peruano tras el terremoto 2001. (Foto: Inés Menacho | Archivo Histórico El Comercio)

Pobladores tratan de recuperar sus pertenencias luego del terremoto y tsunami que azotó el sur del Perú. (Foto: Archivo Histórico El Comercio)

El presidente Alejandro Toledo visita Arequipa, cuya catedral se vio seriamente afectada, en especial las torres. (Foto: Manuel García Miro | Archivo Histórico El Comercio)