Cuidado, alerta de posible spoiler. El suspenso continúa a pocos días de estrenarse el primer episodio de la temporada 7 de The Walking Dead y Jeffrey Dean Morgan, quien da vida a Negan, aseguró que este será el más sangriento de todos pues los muertos serán varios y más de uno se quedará impactado.

“Negan no sólo va a matar a una persona (en el estreno). (…) No tiene miedo de golpear en el cráneo”, reveló el afamado actor.

AMC presentó en el New York Comic un adelanto exclusivo del primer episodio de la nueva entrega, en el que se revelará quién fue la victima de Negan.

En el video, se ve a Negan (Jeffrey Dean Morgan) hablando con Rick (Andrew Lincoln), luego de haber asesinado brutalmente a uno de sus compañeros. Rick tiene sangre en un lado de la cara y al final es arrastrado hacia una camioneta mientras la cámara enfoca la sangre de la victima de ‘Lucille’, la fiel y letal compañera de Negan.

The Walking Dead: AMC publicó un nuevo adelanto del primer episodio de la temporada 7

“Tan pronto como las cámaras están rodando y me sale Lucille en la mano, es como que me transforma (…) Este personaje en particular, ha sido una gran alegría para mí. Como actor ha sido tan divertido. Estamos como a mitad de rodaje de la séptima temporada, así que me siento como si estuviera encantado”, contó Negan.

ESTA ES LA SINOPSIS DE LA TEMPORADA 7 DE THE WALKING DEAD

Hasta este punto, nuestros personajes han sufrido conflictos… enfermedad, hambre, ataques de los no muertos, tragedias, traición y pérdidas impensables. Por todo esto, se han hecho formidables, poderosos, imparables.

Pero al iniciar la séptima temporada, el poder se les ha sido arrebatado. Habían encontrado seguridad y estabilidad. Habían construido un hogar. Pensaron que el mundo era para ellos, pero lo que creían saber del mundo, estaba equivocado.

La primera mitad de la séptima temporada muestra al grupo fracturado, roto, doliente y recogiendo sus pedazos mientras vive bajo el yugo de la opresión. Negan ha puesto con éxito a los sobrevivientes bajo su control, convenciéndolos brutalmente de seguir sus reglas con un ejemplo mortal y horrible de lo que sucede si no lo hacen.

Otros personajes son conscientes de lo que ha ocurrido, pero se han separado del grupo, ya sea por accidente o por decisión, pero van a aprender que tampoco no pueden escapar de este nuevo giro en su mundo. La mitad de la temporada es sobre estos personajes empezando de nuevo.

El tema general de la temporada 7 de The Walking Dead es empezar de nuevo. El mundo no es lo que pensaban que era. Es más grande y es aún más peligroso.

ESTE ES EL ÚLTIMO TRÁILER DE LA NUEVA TEMPORADA DE THE WALKING DEAD

Y ESTE ES EL PRIMERO QUE SALIÓ

AMC TAMBIÉN LANZÓ ESTA PROMOCIÓN

¿CUÁNDO SERÁ EL ESTRENO DE LA TEMPORADA 7 DE THE WALKING DEAD ?

La séptima temporada de The Walking Dead será estrenada el próximo domingo 23 de octubre por AMC a las 9:00 pm (hora local) en Estados Unidos ( EEUU - USA ).

En América Latina, el estreno será el mismo domingo 23 de octubre a las 8:30 pm (hora peruana) por Fox 1, que es parte del paquete premium de Fox+. Además, el regreso de The Walking Dead podrá ser visto al día siguiente a las 10:00 pm (hora peruana) por Fox.

Esta nota fue actualizada sobre The Walking Dead el 15.10.2016 a las 02:46 pm