Seguramente recuerdes el Porsche 919 Hybrid, una evolución del prototipo LMP1 con el que Porsche ganó las 24 Horas de Le Mans en 2015, 2016 y 2017, así como el Campeonato del Mundo de Resistencia FIA durante esas tres temporadas consecutivas, tanto en el apartado de Constructores como en el de Pilotos.

El último prototipo Le Mans ha sido modificado por Porsche para producir un 53% más de carga aerodinámica, al tiempo que se ha rebajado el peso en 39 kilos para un total de sólo 849 kilogramos. El vehículos tiene una potencia total de unos 1.160 CV gracias a su tren motriz híbrido y no solo busca cumplir con la estricta regulación de la FIA, sino también alzarse con un nuevo récord en el mítico circuito de Nürburgring Nordschleife.

Timo Bernhard (37 años, Alemania), doble ganador de las 24 Horas de Le Mans y actual campeón del mundo de resistencia, ha sido el piloto encargado de detener el cronómetro en tan solo 5 minutos y 19,55 segundos a los mandos del Porsche 919 Hybrid Evo, lo que implica una velocidad media de 234 km/h.

El Porsche 919 Hybrid Evo continuará su gira ‘Tribute’ y la próxima parada será en el Goodwood Festival of Speed ​​del 12 al 15 de julio.

Con esta marca, Bernhard ha batido el récord de vuelta en el mítico circuito alemán de 20,8 kilómetros, un récord que se había mantenido intacto durante nada menos que 35 años. Fue el 28 de mayo de 1983 cuando Stefan Bellof dio una vuelta a esta pista legendaria a bordo de un Porsche 956 C y estableció un tiempo de 6:11.13 minutos.

Galería de imágenes