Todavía no hay rastros de David Peña, el chico de 19 años que cayó de un barco que funciona como boliche y en el que se festejaba un cumpleaños con 167 personas a bordo en Tigre. Prefectura retomó el operativo de búsqueda del joven cerca de las 4 de la madrugada, para aprovechar al máximo la luz del día.

El rastreo está focalizado en el kilómetro 25,5 del río Luján, a la altura del Club Náutico Barlovento en San Fernando, y se extiende en un radio de varios kilómetros a la redonda. El tránsito de barcos está reducido en la zona.

Más sobre: delta

El hecho fue pasadas las 23.30 del jueves, cuando el capitán del catamarán Libertad II pidió ayuda porque el chico se había caído desde la popa. La embarcación salió del puerto de Olivos y estaba previsto que navegara por el río Luján hasta la zona de Tigre. Según informaron las autoridades, le tiraron un salvavidas para socorrerlo; pero no lo agarró y siguió nadando hasta que lo perdieron de vista.

"Subimos al barco a las 21.30 en Olivos, para festejar el cumpleaños de un amigo. Cerca de la 1 el barco quedó varado porque uno de los chicos que estaba en la fiesta se tiró al agua. Le tiraron un salvavidas pero no hizo caso, siguió nadando", contó Ariel, un testigo, a TN.

La invitación al evento.

Horas después, varias embarcaciones de Prefectura llegaron al lugar y la jueza del Juzgado Federal 2 de San Isidro, Sandra Arroyo Salgado, ordenó cerrar el río y retener el barco. Todos los ocupantes quedaron demorados hasta la mañana del viernes en la sede de Prefectura Zona Delta. Los efectivos encontraron bebidas alcohólicas y algunas drogas en el catamarán, según informó la agencia Télam.

Gastón Canovas, el joven que cumplía años, lamentó lo que pasó y publicó un mensaje en las redes sociales: "Solo nos queda esperar y rezar".