El domingo se celebró el Día de la Madre en distintas partes del mundo y Thalía recibió un regalo espectacular. Su marido, el empresario Tommy Mottola, le obsequió un Bentley Continental GT Cabrio. Es un auto que vale 270.000 euros en algunos mercados, algo así como $8.000.000.

El ejemplar que recibió la cantante mexicana corresponde a la tercera generación del Continental GT, un modelo que combina, como pocos, lujo y deportividad. Y tiene la carrocería descapotable; es decir, el techo puede plegarse.

Mottola, exmarido de Mariah Carey, mostró en su cuenta de Instragram cuál fue la reacción de Thalía al recibir esta joya. "¿Qué es esto? ¡Estás loco! No puede ser, no puede ser. Te amo", le dijo la cantante a su pareja.

Está equipado con un motor naftero 6.0 litros de 12 cilindros en W (es un doble V6) con dos turbos, capaz de desarrollar 635 CV y 720 Nm de torque máximo a 1.800 rpm. Acelera de 0 a 100 km/h en 4,4 segundos y alcanza una velocidad máxima de 315 km/h. Tiene caja automática y tracción en las cuatro ruedas.