Política

RTVE

Tomás Fernando Flores, nuevo candidato de PSOE y Podemos para presidir RTVE

AGENCIAS | REDACCIÓN

02/07/2018

Este candidato surge tras la renuncia de Andrés Gil, pactado por PSOE y Podemos la semana pasada. Es el actual director de Radio 3.

PSOE y Podemos han alcanzado un consenso en torno a la candidatura de Tomás Fernando Flores como nueva propuesta para presidir RTVE, han confirmado a las agencias fuentes parlamentarias.

Flores es director de Radio 3 desde 2012, tiene 57 años y nació en Puertollano (Ciudad Real).

Tomás Fernando Flores comenzó su trayectoria profesional en Radio Popular de Puertollano y en 1982 pasó a Radio Nacional de España. Desde 1996 está al frente del programa de música electrónica "Siglo 21". Además, ha presentado los programas "Planeta Rock" y "Fuera de Serie" en RTVE y colabora con el diario El Mundo desde su fundación. También ha escrito para publicaciones musicales especializadas como Popular 1 o Rockdelux.

Las fuentes parlamentarias aseguran que este candidato, que surge tras la renuncia del periodista Andrés Gil, pactado por PSOE y Podemos a finales de la semana pasada, es la propuesta de estos dos partidos, pero "gusta al resto".

El plazo para presentar candidaturas al Consejo de RTVE en el Congreso de los Diputados finaliza a las 12 horas de este lunes.