Agencia

Estados Unidos.- La tormenta tropical Chris deambula hoy frente a las costas de Las Carolinas, en el sureste de EE.UU., y puede fortalecerse y convertirse en huracán, mientras que la tormenta Beryl se degradó a baja presión al norte de las Antillas Menores, informó el Centro Nacional de Huracanes (NHC) de EE.UU.

De acuerdo con el portal de noticias El Debate, Chris "serpentea" a unas 200 millas (320 kilómetros) del Cabo de Hatteras, en Carolina del Norte, y presenta vientos máximos sostenidos de 60 millas por hora (95 km/h.)

También te puede interesar: ¡Prepárate! Esta temporada habrá al menos nueve huracanes

Se espera que el sistema permanezca casi estacionario en las próximas 24 horas, para enfilar el martes hacia el norte y acelerar su velocidad de traslación el miércoles y jueves, indicó el NHC en su boletín más reciente.

Los expertos vaticinan que Cris se fortalecerá en las próximas 48 horas y "se convertirá en huracán esta tarde o noche".

Trayectoria de la tormenta tropical