La torta tres leches es uno de esos postres que se pueden disfrutar en cualquier clase de evento. No importa si es una tarde con amigos o el cumpleaños de uno de ellos, esta delicia siempre fascinará.

Su nombre se lo debe al hecho de que para prepararla se necesitan tres tipos de leche: evaporada, crema de leche y condensada. Es muy popular en México, Nicaragua, Venezuela, Panamá, Colombia, Perú, Chile, Ecuador, entre otros países de América Latina.

¿Quieres aprender a realizarla? Líneas debajo te compartimos su receta, la cual también puedes improvisar agregando chocolate a la decoración o fresas si gustas.

Ingredientes:

Para el bizcocho:

6 huevos

200 gramos de azúcar

200 gramos de harina

1 cucharadita de vainilla

1 cucharadita de polvo de hornear

Para crema:

1 1/2 taza de leche condensada (grande)

1 tarro de leche evaporada (grande)

1 tarro de leche crema espesa (grande)

Para el merengue

3 claras de huevo

Azúcar

Modo de preparación:

Bizcocho:

Precalentar el horno a 200ºC. Batir los huevos con una batidora, parar y agregar el azúcar poco a poco, luego seguir hasta que la mezcla triplique su volumen.

Después, añadir la harina y unificar todo con la mano a través de movimientos envolventes. Luego incorporar la vainilla y el polvo de hornear.

Posteriormente, colocar en un molde con mantequilla y harina, y poner en el y horno de 25 a 30 minutos aproximadamente. Retirar y dejar reposar.

Crema:

Licuar el contenido de los tres potes de leches (condensada, evaporada y crema de leche) y bañar el bizcocho cuando esté listo.

Merengue:

Batir las claras a punto de nieve e ir agregando poco a poco el azúcar hasta que se vea una crema consistente y tenga el dulce que guste.