Tour de Francia 2018

Oficial

Chris Froome, absuelto, podrá correr el Tour

Agencias | Redacción

02/07/2018

La UCI ha confirmado que Chris Froome ha sido absuelto hoy lunes de su positivo por salbutamol en la pasada Vuelta Ciclista a España.

La Unión Ciclista Internacional ha anunciado el archivo del caso del ciclista británico Chris Froome, que mantiene sus victorias en la Vuelta a España 2017 y el reciente Giro de Italia y que tiene vía libre para disputar el Tour de Francia, que comenzará el próximo sábado 7 de julio.

"La UCI entiende que habrá un debate significativo de esta decisión, pero desea tranquilizar a todos los involucrados o interesados en el ciclismo diciendo que su decisión se basa en opiniones de expertos, en el consejo de la AMA y en una evaluación completa de los hechos del caso", anunció el organismo en un comunicado.

Fue declarado 'Persona non grata' (01/07/2018)

Los organizadores del Tour de Francia han vetado la participación del británico Chris Froome en la edición de este año y le han declarado 'persona non grata', por el procedimiento que tiene abierto por dopaje, según publicó este domingo el diario "Le Monde". La carrera comienza el sábado 7 de julio.

El rotativo apuntó que Amaury Sport Organisation (ASO), propietario del Tour, ha escrito al equipo Sky para que no incluya al ciclista.

Aunque Froome podría correr hasta que no se resuelva su caso positivo por salbutamol durante la pasada Vuelta a España, el Tour quiere evitar que una eventual victoria del mismo pueda quedar sujeta a revisión.

"Le Monde" apuntó que el Sky ha recurrido la decisión ante la cámara arbitral del Comité Nacional Olímpico francés, donde la audiencia tendrá lugar este martes, un día antes de que se conozca su decisión.

Declaraciones de Michelle Froome

Michelle Froome, representante y mujer del corredor del Sky, ha afirmado que su marido "sí correra" la ronda francesa aunque los organizadores intenten prohibírselo.

