Además de mejorar tu cuerpo y despertar tu metabolismo, los intervalos de alta intensidad también mejoran tus capacidades cognitivas.

Puede que pienses que para mejorar tus habilidades mentales, como la memoria, la asociación de ideas, o tu capacidad lógica, tienes que leer mucho, jugar al ajedrez y resolver crucigramas. Por supuesto, todo eso ayuda, pero puede que te sorprenda saber que la actividad física también incrementa tu capacidad mental, en concreto, los efectos son más pronunciados cuando se trata de HIIT, entrenamiento de intervalos de alta intensidad.

Ya sabes cómo funciona, porque es la base del cardio estratégico de la Operación Transformer: por ejemplo, se realiza un esfuerzo máximo durante 30 segundos, se descansa durante un minuto, y se repite este intervalo cinco o seis veces. También es la base de los ejercicios Tabata, con 20 segundos de actividad máxima seguidos de 10 segundos de descanso, repetidos ocho veces. En total estamos hablando de unos pocos minutos de ejercicio, pero que te pueden parecer eternos, porque son muy exigentes.

¿Cuál es el secreto de HIIT? Esa i de en medio: la intensidad. Es necesario alcanzar el 100% de tu capacidad para que tengan efecto. Se acelerará tu metabolismo, perderás grasa, conservarás tu masa muscular, aumentará tu capacidad aeróbica, y según el estudio realizado en Brasil, serás más inteligente.

En el estudio se pidió a los voluntarios que hicieran sprints en una bicicleta siguiendo intervalos de máxima intensidad y descanso, mientras que otro grupo simplemente pedaleó a ritmo suave. Al final del ejercicio se sometió a los sujetos al test de Stroop, que mide la capacidad de atención selectiva, y el Digit Span, que mide la memoria a corto plazo, relacionada con la capacidad para resolver problemas. El grupo de HIIT superó ampliamente a los moderados en las dos pruebas mentales.

No lo hagas solo por tu barriga, tus neuronas también se van a poner contentas con el HIIT.