Descripción

Tras la formalización del contrato de compraventa del barco es necesario comunicar a la Capitanía Marítima competente el cambio de titular, es lo que se conoce como Transferencia de la propiedad de una embarcación de recreo.

Documentación requerida:

>>Oferta de cursos online <<

Fotocopia del DNI del vendedor

Fotocopia del DNI del comprador

Copia original del contrato de compraventa del comprador firmado por las dos partes.

del comprador firmado por las dos partes. Justificante de pago del Impuesto de Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados (entre el 4 y 8% del valor de la embarcación)

(entre el 4 y 8% del valor de la embarcación) Justificante de pago del Impuesto Especial sobre Determinados Medios de Transporte , si corresponde (12% del valor de la embarcación)

, si corresponde (12% del valor de la embarcación) Documentación original de la embarcación : Certificado de navegabilidad Permiso de navegación Rol Licencia de Estación de Barco

: Justificante de pago de la Tasa de Registro de Buques (incluida en el precio del servicio de gestoría náutica)

El importe de los impuestos correspondientes a los modelos 620 o 621 y 565 o 576 no están incluidos en el precio de esta gestión. Dicho importe corresponde calcularlo en función de las características técnicas y de registro de la embarcación.

El servicio de transferencia de la propiedad de embarcaciones de recreo ofrecido por la Gestoría náutica Marinos incluye:

Confección de los modelos de tasas e impuestos correspondientes

Gestión de la transferencia ante la administración competente

Asesoramiento durante el proceso de compraventa

Tasa de registro de buques

Para contratar el servicio de Transferencia de la propiedad de la Gestoría Náutica Marinos añada este producto al “carrito” y facilite los datos requeridos. En el momento en que recibamos su petición nos pondremos en contacto con usted para realizar el trámite.

Forma de pago:

Transferencia bancaria

Paypal

Oficinas de la Gestoría náutica Marinos

Consulte el descuento para los socios del Real Club Marítimo de Huelva.

En caso de duda puedes contactar con Gestoría Náutica Marinos en:

NOTA IMPORTANTE: Gestoría náutica Marinos ofrece un servicio de intermediación entre el usuario y la Administración Marítima. En todo caso corresponde a la Administración la resolución del procedimiento y al solicitante la aportación de la documentación requerida y el pago de las correspondientes tasas.