Agencia

ESTADOS UNIDOS.- Elon Musk es un hombre poco sutil. Después de bromear en Twitter preguntándose '¿qué es Facebook?', como si no supiera lo que es, ha decidido borrar su cuenta personal y las de todas sus compañías después de que un usuario le reprochase que Space X y Tesla tenían páginas en la red social.

Ninguna de las tres páginas es accesible en Facebook. Entre Space X y Tesla, sumaban más de 5 millones de seguidores, una cifra muy elevada dentro de la mencionada red social. Las cuentas de Instagram de las compañías, de momento, siguen funcionando con normalidad pesa a ser también propiedad de Facebook, y no parece que Musk vaya a eliminarlas, a juzgar por un tuit más reciente, informa el portal El Mundo.

También te puede interesar: Facebook suspende cuenta de empresa relacionada con Trump

Este movimiento por parte de Musk, es sin duda una reacción a la gran polémica que ha envuelto a Facebook durante la semana pasada. The New York Times descubrió que una empresa llamada Cambridge Analytica, había obtenido información de más de 50 millones de perfiles y había vendido el lote a una empresa que participó en la campaña electoral de Donald Trump.

Las primeras respuestas fueron de la bolsa, donde perdió un valor de más de 53 mil millones de dólares, (más que el valor de todas las empresas de Musk juntas), y de los propios usuarios que promovieron en Twitter el hashtag #deletefacebook, a la vez que abandonaban la plataforma. Pasados varios días, Mark Zuckerberg salió a pedir disculpas y dar explicaciones.

No es la primera vez que choca con Facebook en público, o mejor dicho, con su fundador y CEO, Marck. Las dos grandes figuras del mundo de la tecnología tienen visiones muy diferentes de los usos que se pueden hacer de la inteligencia artificial. Musk es muy cauto y teme que caiga en malas manos, pero Zuckerberg la considera algo positivo y a desarrollar todo lo posible.