El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, consideró hoy que China podría estar presionando de forma negativa a Corea del Norte por la guerra comercial desatada con la imposición por parte de Washington a aranceles a productos chinos.

China “puede estar ejerciendo una presión negativa sobre el acuerdo debido a nuestra postura sobre el comercio chino-Espero que no”, alertó el mandatario en Twitter.

Aun así, opinó que el líder norcoreano, Kim Jong-un, cumplirá el pacto alcanzando con EE.UU.

“Tengo confianza en que Kim Jong-un honrará el acuerdo que firmamos, e incluso más importante, nuestro apretón de manos. Acordamos la desnuclearización de Corea del Norte”, aseguró.

Trump hizo estas declaraciones, mientras el secretario de Estado de EE.UU., Mike Pompeo, se encuentra de gira por varios países de Asia.

Ayer, Pompeo indicó en una rueda de prensa en Tokio, adonde llegó procedente de Corea del Norte, que Pyongyang sigue comprometido con su desnuclearización y ha accedido a seguir con su desarme.

Además, quitó hierro a las críticas proferidas por el Gobierno norcoreano sobre la actitud de Washington durante las negociaciones.

Un portavoz de Exteriores de Corea del Norte, citado por la agencia estatal norcoreana KCNA, calificó hace dos días de “lamentable” y “preocupante” la postura de EE.UU. sobre una desnuclearización “unilateral”, y tildó de “criminal” sus llamamientos a un desarme “completo, irreversible y verificable”.

El pasado 12 de junio, Trump y Kim firmaron en una cumbre histórica en Singapur una declaración que aseguraron que abría una nueva era de relaciones bilaterales y en la que el Gobierno norcoreano se comprometió a trabajar por la “total desnuclearización” si EE.UU. garantizaba su supervivencia.

El documento no aportó apenas detalles y, pasadas ya varias semanas, el escepticismo y las dudas sobre la viabilidad del acuerdo han ido ganando fuerza.

En este contexto, Pompeo visitó los pasados 6 y 7 de julio Pyongyang, donde mantuvo reuniones de varias horas con el general Kim Yong-chol, figura de peso de la inteligencia norcoreana, en las que hablaron de “construir confianza”, sin que haya trascendido una posible hoja de ruta hacia la desnuclearización de Corea del Norte, objetivo principal de la visita.

EFE