Un equipo de médicos de Tucumán que le realizó un aborto a una nena de 11 años que había sido violada denunció que desde entonces no dejan de recibir amenazas e insultos por WhatsApp.

Desde 1921 es legal la interrupción del embarazo en los casos de peligro para la vida o de la salud de la mujer, en situaciones de violación, o de "atentado al pudor de mujer demente o idiota.

La Corte Suprema de Justicia también falló en ese sentido en el año 2012 y fue la propia madre de la menor, quien la acompañó al hospital Nicolás Avellaneda y dio su permiso para realizar la práctica.

Aún así, la médica que resolvió llevar adelante la intervención se convirtió en una víctima de la persecución de quienes, a pesar de todo, cuestionan su decisión. "Este tipo de prestaciones médicas lícitas no requiere ni intervención judicial ni judicialización del caso (que motivó la interrupción del embarazo)”, explicó Soledad Deza, la abogada de la ginecóloga. “Sería un mensaje ambiguo que se pretenda escrutar la actuación profesional (en este hecho)”.

Deza repudió la viralización de los datos de la médica y de la paciente, producida a través de las redes sociales y de servicios de mensajería instantánea. “Se ha estado enviando y reenviando (esa información) tanto desde dentro como desde afuera del hospital. Los únicos que tenían acceso a los datos acerca de este procedimiento y de la niña de 11 años eran colegas de la médica", dijo al diario La Gaceta. "No se puede tratar de estigmatizar a alguien que está cumpliendo con el trabajo de quienes no aceptan cumplirlo”, sostuvo.

Por su parte, la organización Ni Una Menos Tucumán también respaldó a la profesional y expresó: "Desde Ni Una Menos Tucumán respaldamos el accionar de la doctora Fabiana Reina y el equipo de salud que garantizó el acceso a una ILE a niña abusada y que un sector de médicos antiderechos intentó bloquear. No solo demuestran su menosprecio por la salud y derechos de las niñas y mujeres sino sus mecanismos de apriete y terror para imponer sus intereses". También convocaron a un pañuelazo el próximo jueves frente al centro médico.

El caso "Belén"

En el Hospital Avellaneda de San Miguel de Tucumán también tuvo lugar en 2014 el llamado "Caso Belén", la joven que llegó hasta el lugar con un aborto espontáneo y que pasó más de tres años presa acusada por los profesionales de la salud de haberse deshecho del feto en uno de los baños del centro de salud.

En 2017, el máximo tribunal de esa provincia ordenó, después de más de 900 días, su liberación por considerar que la detención "fue irregular".