Eric no miró para otro lado. Para él no pasan inadvertidos los chicos que piden en la calle. Él se comprometió y tuvo un gran gesto que emociona a todos.

José Luis es un nene de unos 10 años que pide monedas en la conocida peatonal Muñecas de Tucumán. Estaba solo, con su cajita de cartón pidiendo limosna. A pesar del frío, estaba descalzo y en remera. Eric, sin dudarlo se acercó y decidió ayudarlo.

Lo tomó de la mano y lo llevó a la zapatería más cercana y le compró un par de zapatillas. Clientes que estaban en el lugar fotografiaron el momento en que el nene se probaba el calzado, sacaron fotos e inmortalizaron la escena.

Después de ayudarlo, Eric pide por José Luis.

Eric Otuño tiene 29 años, está casado tiene, 2 hijos y trabaja en la Adminsitración Pública. El día que se cruzó con José Luis iba en realidad comprarle zapatos a su esposa, pero al ver al nene no lo dudó y le tendió una mano.

Era una mezcla de angustia. Verlo sentado ahí es como que se te refleja tu hijo. Traté de interactuar para ver si se reía, pero él me miraba y no hablaba.

Eric y José Luis se pararon frente a la vidriera de la zapatería y le dijo al nene que eligiera. "No señor, las que usted quiera", contestó el chico. Fue así que entraron al local, se probó varios modelos y se quedó con unas azules.

"Me duele mucho ver a nenes en situaciones así. A mí los chicos me pueden", contó.