Tula Rodríguez fue sorprendida por su cumpleaños

308 Reproducciones Compartir

Tula Rodríguez cumplió 40 años y fue sorprendida por sus compañeros de “En Boca de Todos”, programa que conduce junto a Maju Mantilla, Ricardo Rondón y Carloncho. La animadora ni se imaginó que al programa llegarían su hermana y sus padres para sorprenderla.

Tula Rodríguez al ver a su padre no dudó en dedicarle unas emotivas palabras. “Mi papá sabe que yo lo amo mucho y siempre se lo digo. De verdad es que yo soy bien cariñosa con él, él es un hombre que ya está en base siete, es un hombre que ya trabajó, ya se dedicó por nosotras. Sabes que te quiero mucho”, dijo notoriamente emocionada.