Agencia

CIUDAD DE MÉXICO.- En su batalla contra las cuentas falsas y sospechosas, en los meses recientes Twitter ha suspendido más de un millón de ellas por día, informó The Washington Post.

La suspensión de cuentas aumentó en octubre, cuando la compañía señaló que Rusia usó cuentas falsas para interferir en las elecciones presidenciales de Estados Unidos en 2016, publica el portal web Aristegui Noticias.

También te puede interesar: ¡Entérate! Preparan 'Netflix Ultra' para usuarios premium

Twitter suspendió más de 70 millones de cuentas en mayo y junio, y el ritmo ha continuado en julio, según los datos.

La campaña de Twitter contra bots y trolls es una de las medidas recientes de Twitter para limitar la influencia de las personas que abusan de su plataforma, indicaron directivos de la red social.

Los cambios, que fueron objeto de debate interno, reflejan un cambio filosófico para Twitter, debido a que los ejecutivos se resistieron durante mucho tiempo a vigilar la mala conducta de los usuarios, e incluso se refirieron a sí mismos como “el ala de la libertad de expresión“.

El vicepresidente de Confianza y Seguridad de Twitter, Del Harvey, dijo en una entrevista esta semana que la compañía está cambiando el cálculo entre la promoción del discurso público y la preservación de la seguridad. Agregó que Twitter solo recientemente pudo dedicar los recursos y desarrollar las capacidades técnicas para atacar el comportamiento malicioso de esta manera.

"Uno de los mayores cambios está en cómo pensamos en equilibrar la libertad de expresión frente al potencial de la libertad de expresión"

“Uno de los mayores cambios está en cómo pensamos en equilibrar la libertad de expresión frente al potencial de la libertad de expresión para relajar el habla de otra persona”, dijo Harvey. “La libertad de expresión en realidad no significa mucho si las personas no se sienten seguras”.

Investigadores independientes y algunos inversores criticaron a la compañía por no haber actuado de manera más agresiva para abordar lo que muchos consideraban un problema desenfrenado con bots, trolls y otras cuentas utilizadas para amplificar la desinformación.

"Ojalá Twitter hubiera sido más proactivo antes", dijo el senador Mark R. Warner (Virginia), el demócrata de mayor rango en el Comité de Inteligencia del Senado.