Daniel Cormier (DC) es el nuevo campeón. Menos de un round le alcanzó para noquear a Stipe Miocic y alzar el título de peso pesado, que suma al de semipesado. Ocurrió el sábado en Las Vegas, en el marco de UFC 226. El árbitro tuvo que frenar el combate luego de una combinación de golpes que dejó sin reacción al excampeón completo.

Iban 4:33 minutos de lucha cuando el juez tuvo que parar la pelea y darle el triunfo por nocaut a Daniel Cormier, que fue demasiado para Miocic. Si bien la historia había empezado pareja, inmediatamente el vigente dueño del título semipesado acorraló a su rival, que sintió más que cualquier otro un derechazo: quedó tendido en el suelo y ante el arrebato de Cormier, no tuvo respuestas.

El certero golpe en la mandíbula convirtió a Cormier en el quinto peleador en lograr el título en diferentes divisiones, pero alcanzó un récord histórico, solo conseguido por el irlandés Conor McGregor: ambos fueron campeones al mismo tiempo.

“Fui cauteloso hasta que me conectó un par de veces. Fue entonces cuando me di cuenta de que mi adversario pegaba fuerte pero no tanto como se decía”, analizó DC después de la pelea.

Luego de su coronación, Cormier retó a Brock Lesnar, el Campeón Universal WWE, que subió al octágono. Vestido de traje, empujó a recién consagrado, aceptándole el desafío.