Antonio Mohamed no llega solo al Celta. El Turco contará con un nutrido grupo de colaboradores de su máxima confianza, a los que se suma Nando Villa, un técnico de la casa que ejercerá como entrenador de porteros.

El grupo de trabajo consta de cinco personas, todas de nacionalidad argentina. La figura más llamativa es la de Julio Hezze, cuya función será ejercer de coordinador de los distintos miembros del cuerpo técnico. Hezze se ocupará también gestionar la relación del entrenador con los medios informativos, función que coordinará con los responsables de comunicación del club. Mohamed no se trae al Celta un segundo entrenador, pero cuenta con dos asistentes técnicos, Gustavo Lema y Julián Tartaglia, que se ocuparán del diseño de los entrenamientos y del análisis de los rivales, entre otras funciones. La responsabilidad de la preparación física, mientras, se la repartirán Carlos Massa y Claudio Kenny.

Todos ellos contarán con el respaldo de los fisioterapeutas y recuperadores de la casa.