El buzo profesional de 33 años natural de Ciudad Real Fernando Raigal participa en las labores de rescate de los doce escolares y su entrenador que quedaron atrapados en un cueva en Tailandia, país en el que reside desde hace años y donde trabaja para compañías petrolíferas.

Raigal se ha sumado a las operaciones de rescate de los niños atrapados en una cueva del norte, según ha explicado a Efe su amigo Antonio Molina, que hoy ha podido hablar con Raigal durante unos 10 minutos y éste le ha contando desde Tailandia que las labores de rescate se están dando "mejor que lo que podían esperar".

A pesar de ello, ha asegurado el amigo del buzo, el cansancio está haciendo mella en los buceadores; de hecho, ha señalado que Raigal le ha comentado que hoy "ha salido especialmente cansado" y ha añadido que la intención de Fernando Raigal era, después de hablar con su amigo, descansar para "reincorporarse mañana otra vez a las labores de rescate".

Antonio Molina ha comentado que, a pesar de que para sus amigos "es un orgullo" el comprobar cómo una persona española esté trabajando en el rescate de estos niños y su entrenador, viven con cierta preocupación este momento.

De este modo, ha recordado que el rescate no está exento de dificultades y peligro, hasta el punto "que le ha costado la vida a un compañero de Fernando".

El hecho, ha reflexionado, de que los cuerpos de elite del ejército tailandés hayan contado con Raigal, ha comentado su amigo, se debe a que se trata de un buzo muy experimentado que lleva años dedicándose profesionalmente a esta actividad.

El amigo del buzo español ha asegurado que espera que mañana pueda finalmente concluir las labores de rescate de las personas que siguen atrapadas en la cueva y que llevan ya algo más de dos semanas encerrados en su interior.

Fernando Raigal, que desarrolló parte de su actividad profesional en la Armada Española, trabaja en la actualidad como buzo profesional para compañías petrolíferas.

Al rescate de los escolares y su entrenador llegó invitado por los Navy Seal, debido a la amistad que tiene con uno de los buzos de este cuerpo de elite, que conocía su trayectoria profesional.

El español es uno de los dos buzos civiles que se encargan de la operación de rescate.

Hasta el momento son ocho las personas han sido rescatadas de la gruta del norte de Tailandia donde llevan atrapadas más de dos semanas y donde aún permanecen cinco personas.