Mientras la Prefectura busca a contrarreloj a David Peña, un chico de 19 años que cayó de un barco durante una fiesta a bordo en Tigre, el organizador del evento dijo que "solo queda esperar y rezar". Gastón Canovas había alquilado el catamarán Libertad para festejar su cumpleaños. En la embarcación iban cerca de 150 personas.

La invitación al evento.

El episodio fue cerca de las 1.30. Según contaron testigos a TN, el joven cayó desde el primer piso de la embarcación y le tiraron un salvavidas, pero siguió nadando hasta que lo perdieron de vista. En el barco había una fiesta de cumpleaños y estaba previsto que navegara por el Río Luján hasta la zona de Tigre, para volver al puerto de Olivos. Prefectura montó un operativo para encontrar al joven, aunque todavía no hubo resultados.

Más sobre: delta

"Venía siendo una hermosa fiesta, pero un acontecimiento empañó todo.. solo nos queda esperar y rezar", publicó el chico que cumplía años en su cuenta de Facebook. La invitación al evento decía que la entrada era gratis y que el barco partiría el 8 de marzo a las 18 desde Corrientes y el río.

Ariel, que estaba en la fiesta, contó a TN que la embarcación frenó alrededor de la 1 de la madrugada. "Quedamos varados en medio de Tigre sin saber qué hacíamos ahí, solo con el rumor de que alguien se había tirado", relató. Por eso, los hicieron bajar del primer piso hacia adentro y les pidieron que se quedarán ahí.

Cerca de las 4 de la mañana llegó un operativo de Prefectura con lanchas al lugar y los trasladó hasta la sede de la fuerza de seguridad en Tigre. "No sabemos por qué se tiró. Seguro que estaba alcoholizado o drogado", concluyó.