Un chico neuquino viajará a Dublín, Irlanda, para exponer su trabajo de investigación ambiental realizada en el CEI (Centro de Educación Integral) San Ignacio, una escuela de la Fundación Cruzada Patagónica. Félix Aliaga tiene 19 años y es oriundo de "Las Ramadillas", un paraje rural a unos 55 km de Zapala.

Hace apenas unos meses egresó como técnico agropecuario y fue seleccionado para presentar trabajos de investigación ambiental en la Global Learning Expedition (GLE), del “Programa GLOBE”, que se llevará a cabo en Killarney, Irlanda hasta el 6 de julio.

Leé también Quién es el argentino de 19 años que cautivó a Angela Merkel antes del G20

Félix presentará los trabajos titulados "Cambio climático, humedad del suelo de la estepa y mallín en la Patagonia Norte Argentina” y "Evaluación de sustratos para uso hortícola en zonas áridas de la región de Patagonia, Argentina" y viajará acompañado de su profesora Valeria Vera.

Feliz tiene 19 años y es oriundo de "Las Ramadillas".

El chico es un miembro muy activo del Club de Ciencias de la escuela y participó en cada investigación ambiental que se le presentó. Por sus logros, la red de Clubes de Ciencias, que depende del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva de la Nación, lo invitó a participar en dos oportunidades de los Encuentros de Clubes de Ciencias.

Félix es un reflejo del alcance que una oportunidad educativa puede significar. "Nuestro país aún tiene más de 50.000 jóvenes rurales que a los 12 o 13 años quedan fuera del sistema educativo. Es fundamental que, como sociedad activa y comprometida, sigamos invirtiendo recursos para achicar esa brecha", sostuvo Mariana Battaglini, Director Ejecutiva de Cruzada Patagónica.

Félix ya está cumpliendo su sueño. Llegó a Dublín y compartió su alegría en las redes sociales.

Félix llegó a Irlanda.