Un hombre de 40 años ha fallecido y su hijo de 8 ha resultado herido con contusiones tras ser atropellados cuando iban en bicicleta por el arcén derecho de la carretera que une Villena con Biar (Alicante) por un conductor que se dio a la fuga y que finalmente ha sido detenido. En el momento de la detención dio positivo por alcoholemia y drogas.

El atropello se produjo sobre las 22.00 horas de ayer domingo y el conductor del vehículo fue detenido esta pasada madrugada en torno a las 01.30 horas en Villena, según ha indicado fuentes de la Comandancia de la Guardia Civil a Europa Press. En el momento de la detención, dio positivo por alcoholemia y por cocaína.

Al detenido se le imputan los delitos de homicidio por imprudencia, omisión del deber de socorro y contra la seguridad vial por alcoholemia y drogas, aunque las pruebas se practicaron varias horas después del accidente. El conductor pasará a disposición judicial a lo largo de mañana martes.

El siniestro se produjo sobre las 22.00 horas de este domingo en el kilómetro 3 de la CV-799 cuando se recibió un aviso en el que se alertaba de un accidente entre un coche y una bicicleta en la carretera de Villena a Biar.

Según ha informado el Centro de Información y Coordinación de Urgencias (CICU), hasta el lugar de los hechos se movilizó una unidad del Servicio de Ayuda Médica Urgente (SAMU), cuyo equipo médico confirmó el fallecimiento de un hombre de 40 años y asistió a un niño de 8 años por contusiones sin necesidad de ser trasladado a centro sanitario.