Ángel Castilla/SIPSE

CHETUMAL, Q. Roo.- La Universidad de Quintana Roo (Uqroo) contará con equipo detector de mentiras “EyeDetect”, que funciona mediante el análisis del comportamiento del ojo; la nueva adquisición pretende potenciar la habilidad de estudiantes de la Licenciatura de Seguridad Pública de esa institución.

Carlos Enrique Hernández Tapia, profesor investigador de la Licenciatura en Seguridad Pública de la Uqroo, dijo que la institución es pionera en México en el uso de la nueva tecnología que mide la integridad de las personas.

También te puede interesar: La Uqroo se ‘alía’ con 10 instituciones este año

“Este equipo es el primer examen óculo-motor para percibir el engaño y es la primera tecnología para detectar mentiras que surge con mayor precisión desde la invención del polígrafo en 1921, identifica el engaño mediante el análisis del comportamiento del ojo; el mismo equipo de científicos que inventó el polígrafo computarizado, desarrolló esta nueva tecnología”, dijo.

Indicó que con el aparato, que se instalará en el Laboratorio de Criminalística de Campo y Victimología de la Uqroo, los alumnos de la Licenciatura en Seguridad Pública, potenciarán sus conocimientos y habilidades para el desarrollo de nuevas evaluaciones con bases científicas.

En qué casos se utilizará

Señaló que las pruebas a aplicar en los sistemas de procuración de justicia e iniciativa privada, que estarán disponibles para instituciones de seguridad, son para evaluar o identificar robo, consumo de drogas, delitos graves, sobornos, información confidencial, vínculos criminales, tráfico de drogas, terrorismo, fraude documental, crímenes cibernéticos, robo de identidad, entre otras, que pueden diseñarse con base en necesidades específicas.

El profesor, quien se certificó a través de Converus y Neuropolygraph&Tenhnology como experto en evaluación de credibilidad y en el uso del sistema EyeDetect, expresó que no hay cables ni sensores conectados al examinado que toma la prueba, que se completa en 30 minutos y tras la cual se genera un informe con resultados detallados en cinco minutos.

“A diferencia de otras pruebas de detección de mentiras, el examinado interactúa con una computadora, no con un examinador, el supervisor de pruebas no puede alterar los resultados, los datos de prueba se encriptan en tiempo real y son inviolables”, detalló.

El EyeDetect es utilizado por fuerzas de seguridad e inteligencia en los Estados Unidos, como el departamentos de policía en Salt Lake City, Utah; Columbus, Georgia, Boise, Idaho, así como el Departamento del Sheriff de Doña Ana en Las Cruces, Nuevo México; en México por el Centro de Investigación y Seguridad Nacional (Cisen); en Colombia, por la Fuerza Aérea; las Fuerzas de Seguridad en Trinidad y Tobago; y empresas privadas, entre otras instituciones.