Lavarse las manos es un acto cotidiano que todos realizamos varias veces al día. Pero lo más probable es que lo estemos haciendo mal. O al menos así se desprende de los resultados de un estudio realizado por el US Department of Agriculture. Los investigadores llevaron a cabo un experimento con 400 voluntarios que trabajaban en cocinas de restaurantes. Y los resultados revelaron que el 100% de los participantes se lavaba las manos de forma incorrecta.

Los investigadores observaron que los voluntarios cometían dos errores básicos. El primero de ellos, que no se frotaban las manos enjabonadas durante al menos veinte segundos, el período de tiempo mínimo, según los autores del estudio, para eliminar los gérmenes de la piel.

Y el segundo error es que no usaban una toalla limpia para secarse las manos. Eso implicaba que sus manos volvían a llenarse de microorganismos al secárselas. Por eso, los investigadores recomiendan que, a falta de toallas limpias, es mejor dejar que las manos se sequen al aire. Conviene recordar que otro estudio realizado este mismo año por la Universidad de Mauritius, en Francia, detectó presencia de bacterias como la E. coli en el 49% de las toallas usadas que analizaron.

Fuente: CNN.