Una mujer en Mendoza fue víctima de un brutal ataque por parte de su pareja, que le pegó y la pateó en plena vía pública. La pareja vive en condición de calle debajo de un puente en el cruce de las calles Alberdi y Dorrego, en el departamento de Guaymallén.

Un usuario de TN y la Gente compartió la grabación de las cámaras de seguridad de la zona, en la que se ve que el hombre le da piñas en la cara y la patea. Tras tirar a la mujer al piso la arrastra de una pierna, le saca un zapato y lo tira a la calle. Ella solo llega a cubrirse.

El episodio violento fue a la madrugada, en una de las zonas más transitadas del Gran Mendoza. Según informó Clarín, minutos después del episodio un patrullero llegó al lugar para detener al agresor. Sin embargo, la mujer se negó a denunciarlo.

“Nos dijo que no quería denunciarlo para no perjudicarlo porque él ya tenía antecedentes penales por robos y otros delitos”, contó la fiscal Mónica Fernández Poblet.

Por otro lado, la funcionaria judicial explicó que les costó convencer a la víctima de que le hicieran una revisación médica para constatar las lesiones, darle ayuda y llevarla a un lugar más seguro. “Es algo común en el ciclo de la violencia, las mujeres adoptan un rol de sumisión que les impide comprender el riesgo y el maltrato que viven”, manifestó.

Después de que se conoció el video, la mamá y una amiga de la mujer se presentaron a la Justicia para ayudar. La Dirección de Género le consiguió una vivienda, comida y contención psicológica.