Muchas veces la pasión no va de la mano con la lógica. El amor por un club y sus colores pudo más. Un hincha de San Lorenzo decidió ponerle a su hija menor un nombre increíble: Casla Azul Grana Mansilla. Se trata de las iniciales del club como primer nombre, luego los colores de la institución de Boedo y finalmente el apellido paterno.

El protagonista de la historia es Leonardo Mansilla, hincha del Ciclón y padre de siete hijos. Según él mismo contó, tuvo que batallar para que le permitan elegir el nombre que pretendía para su hija: "Estuvimos casi cinco años luchando. Ella ama tanto a San Lorenzo como a su nombre, yo creo que un día me lo va a agradecer”.

Leé también Los nombres más raros que padres fanáticos les pusieron a sus hijos

El fanático detalló que desde el Registro de Identidad le plantearon que las dificultades recaían específicamente sobre "Casla", el primer nombre que eligió: “Estuve peleándola mucho tiempo, me fui a la Casa de los Nombres y de ahí al Registro de Identidad de la Niñez y finalmente me dijeron que fuera al Registro de José C. Paz".

El carnet de San Lorenzo de Casla Azul Grana Mansilla.

Pero la historia tuvo final feliz, al menos para Leonardo. "No sólo tomaron el nombre, sino que sentaron jurisprudencia y ahora cualquiera puede ir a ese Municipio para ponerle ‘Casla’ a una beba”, contó, orgulloso, el padre.

En diálogo con ESPN, Mansilla relató que la elección del nombre Casla Azul Grana causó reacciones negativas: “Me putean, me dicen que estoy loco, que en el futuro me va a reclamar. Yo hago oídos sordos porque se lo pusimos con todo el amor del mundo y poca gente lo va a entender".

"Igual también existen los que tiran buena onda y me dicen que es original y un hermoso nombre. Hasta en la cancha, ya van varias veces que se presentaron mujeres embarazadas y me contaron que le van a poner igual a sus hijas", cerró, aclarando que también hubo mensajes de apoyo.