Humberto "El Puma" Passaglia tiene 43 años y desde ayer nadie sabe nada de él. Lo vieron por última vez alrededor de las 10 de la mañana hablando con los albañiles que están arreglando su negocio en Alejo Ledesma un pueblo de cuatro mil habitantes en la provincia de Córdoba.

Después de una corta charla se fue, y nada más se supo de él. Su teléfono celular está activo, pero el hombre no responde a los llamados.

Leé también Desesperada búsqueda de Yanina Rud Torres: se activaron sus dos tarjetas SUBE pero ella no aparece

El misterio en torno a su desaparición crece porque en las últimas horas encontraron su auto con las puertas abiertas y las llaves puestas. "No hay ninguna hipótesis que se pueda descartar. Se recibieron testimonios, se realizaron rastrillajes y estamos a la espera de pruebas informáticas y de telecomunicación", contó el fiscal de La carlota, Daniel Vaudagna a Cadena 3.

Al momento de su desaparición, vestía una campera roja de neopreno, un jean y zapatillas negras. Mide 1,68 metros, es robusto, de cabello negro y tez blanca. Asimismo, le falta el ojo derecho y posee una cicatriz en el brazo derecho.

Quienes puedan aportar información, se pueden contactar a la comisaría de Alejo Ledesma (03468) 490209.