Un delincuente arrastró a una mujer por las calles de Bernal para robarle la cartera, mientras todos los vecinos observaban qué estaba pasando pero sin intervenir. Las imágenes fueron tomadas por una cámara de seguridad del barrio y un usuario de TN y La Gente las compartió en el portal de periodismo ciudadano.

El ataque ocurrió el pasado 23 de junio en la intersección de las calles Andrade y Monteagudo, cuando una mujer vestida con una campera roja caminaba sin percatarse de que un ladrón estaba a punto de abordarla.

Leé también Violento robo a una familia en Los Hornos: amenazaron con secuestrar a un nene de 2 años

En el video se ve a la víctima llegar a la esquina y, en la vereda de enfrente, está el delincuente, observándola. Enseguida, cruza corriendo la calle y empieza a forcejear para robarle la cartera. Ante la resistencia de la víctima la arrastra por el asfalto.

Toda esta situación fue observada por un grupo de vecinos que no intervinieron en el hecho, salvo una mujer que se animó y corrió a socorrerla. Igualmente el ladrón se apoderó de la cartera y escapó.