Los vecinos de la localidad santafesina de Ceres escucharon tres balazos que alteró la tranquilidad de barrio. Inmediatamente llamaron al 911 y cuando llegó la policía se encontró con un escena de terror.

El hecho sucedió este jueves a la tarde en una casa ubicada en Gobernador Aldao y San Luis del barrio San Vicente. Hacía apenas minutos, en ese lugar un policía había matado a Zahira Sayago, de 20 años, una joven madre de un bebé de 3 meses.

Leé también Mató a su mujer, se fugó a Bolivia pero volvió arrepentido y confesó

Por su parte, el agresor fue identificado como Franco F., de 25 años, quien se desempeña en la Alcaidía de Rafaela. Es el principal sospechoso del asesinato y quedó detenido. Le secuestraron el arma reglamentaria, que habría usado para el asesinato.

El caso es investigado por la fiscal de San Cristóbal Favia Burella, quien ordenó una serie de medidas al personal de la Unidad Regional XIII y del Gabinete de Criminalística de la Policía de Investigaciones (PDI).