¿Por qué hacer un robot que escribe en la arena? Bueno, por que sí. Total...el que quiere y puede... en fin. Este es el caso de Ivan Miranda, el youtuber español que se dedica a hacer inventos locos con robots e impresiones 3D (entre otras cosas) y que mostró su desarrollo de "robot-impresora" que nos pareció genial (especialmente para aquellos que quieren sorprender a su pareja con un pedido de casamiento o al suegro o suegra con un pedido de mano).

El desarrollo de Miranda es un robot autónomo que puede escribir mensajes en la arena. Usa la técnica prestada de las viejas impresoras de matriz de puntos (también conocidas como impresoras de cinta). Los que tienen más de 30 años probablemente vieron una en su trabajo, tuvieron una en su casa o al menos saben de lo que estamos hablando (?).

ARCHIVO. Una vieja y clásica impresora de matriz de puntos o de cinta.

Estas viejas impresoras (de los 80's y 90's) tenían una cabeza de impresión que se desplazaba de izquierda a derecha imprimiendo sobre la página por impacto, oprimiendo una cinta de tinta contra el papel, de forma similar al funcionamiento de una máquina de escribir.

El robot-impresora para arena

El "invento" de Miranda tiene una cabeza de impresión enorme que viaja de un lado al otro entre juegos de ruedas grandes que ruedan lentamente por la playa. A medida que el cabezal de impresión se mueve, una herramienta de grabado baja y sube para tallar líneas en la arena que eventualmente forman mensajes más largos.

Usos factibles

El primero ya lo dijimos: para pedir casamiento. También se puede usar para "renunciar a un trabajo" (?). Para dejar un mensaje al carpero de tu balneario (?). O simplemente para los románticos que quieran escribir un mensaje efímero en épocas de amor líquido que luego se lleve el mar...

Pulgares

Pulgar Tecno arriba 👍por la idea "loca" y porque el mensaje "impreso" que se logra es infinitamente superior al que se puede obtener con una rama. Pulgar Tecno abajo 👎porque es extremadamente lento (probablemente la marea suba antes de que el robot termine de "imprimir" el mensaje).