La subcomisaria Patricia González grabó un video donde contó que fue acosada laboralmente a raíz de la de las denuncias que realizó contra el jefe de la Regional 4 por actos de corrupción, que se habrían cometido en las fechas de carnaval con la habilitación de distintos bailes en Libertador General San Martín.

“El Jefe de la Regional habría permitido el ingreso de público de 500 personas a los locales bailables, superando la capacidad y sin regirse bajo ninguna norma, con total irresponsabilidad", denunció la mujer en el video que llegó a TN y La Gente.

Leé también Procesan a cinco funcionarios de Cancillería por administración fraudulenta

La acusación es contra el comisario mayor Raúl Cabrera, a quien la suboficial responsabilizó de la "persecución laboral que sufre desde hace un tiempo". Días atrás, la mujer recibió una notificación donde le anunciaban que iba a ser trasladada a otra dependencia, según ella, sin ninguna razón.

“Se ha permitido que el Jefe de la Regional me maltratara, denigrara y difamara, a tal punto que me acusara de situaciones que no son verdaderas. Díganme ustedes, ¿por ser policía debo callarme? La Jefatura debe proteger a los buenos policías y no a los delincuentes. Las graves acusaciones contra mí persona las ha hecho el Jefe de la Regional 4", relató en otra parte del video.

Además indicó que en los expedientes administrativos nunca se realizaron las investigaciones correspondientes. “Es indignante. No se ha avanzado, nunca han llamado a los testigos, ni siquiera administraron las pruebas que he ofrecido. Esto es un verdadero acto de corrupción” , concluyó.