El agente del condado Pope, Shane Jones, indicó que las cuatro personas iban a bordo de la avioneta cuando se estrelló en un patio residencial cerca del pueblo de Pottsville, a unos 112 kilómetros (70 millas) al noroeste de Little Rock. Nadie en tierra resultó herido.

Jones agregó que las cuatro víctimas eran adultos y las autoridades esperan verificar la identidad antes de dar a conocer los nombres.

"Hay familias aquí que fueron devastadas esta mañana y debemos recordarlos en nuestras oraciones", dijo Jones.

La vocera de la Administración Federal de Aviación, Lynn Lunsford, dijo que la información preliminar muestra que el Beechcraft Bonanza de un motor se estrelló al poco tiempo de despegar del aeropuerto regional de Russellville como a las 8 de la mañana del jueves.

El avión, que fue destruido por un incendio tras el choque, iba rumbo a Knoxville, Tennessee, dijo Lunsford.

Investigadores de la FAA iban camino al lugar del incidente y la Junta Nacional de Seguridad del Transporte dirigirá la investigación, agregó Lunsford. La FAA publicará el número de registro una vez que los investigadores puedan confirmarlo, agregó.

Jones dijo que al momento del accidente había niebla, pero los investigadores determinarán la causa del mismo.

Three people are dead after a small plane headed to Knoxville crashed in Arkansas. Story: https://t.co/XBTgPbhQ7F pic.twitter.com/F1crITn0Qt