Un usuario del servicio de tren captó algo inimaginable. El hombre la registró en el preciso momento en el que hacía un acto extraño y generó el asombro de los pasajeros. El video publicado en Facebook se hizo viral es viral y ha generado miles de reacciones. ¿Ya lo viste?

Ella estaba leyendo una revista, después de algunos segundos levantó su mano y lo que pasó después ha sido muy comentando en redes sociales como Facebook. ¿Qué pasó?

La protagonista de esta historia se sacó los mocos sin ninguna vergüenza. Los pasajeros del vagón estaban viendo todo y uno decidió compartir la experiencia en su Facebook. Mira la galería completa. Te sorprenderás con lo ocurrido en este material viral.

Al final, ella jamás se dio cuenta de que la estaban filmando y continuó con su cometido hasta el último segundo de la grabación subida a Facebook.

Rápidamente los usuarios de Facebook se hicieron presentes para dividir sus opiniones en los comentarios. Te dejamos con las mejores imágenes de este increíble viral. ¿Te interesó? Puedes dejar tu comentario y comparte con todos tus amigos en tus redes sociales preferidas.

VIDEO

Te invitamos a seguir revisando nuestra sección de Facebook con los mejores videos virales del momento. ¡Verás que no te arrepentirás en lo absoluto! ¿Qué esperas para hacerlo ahora mismo?

Te puede interesar:

Leopardo salvaje atacó a varias personas en India

Este video impactante fue registrado en India (YouTube / RT en español)