Manuel Elkin Patarroyo, considerado el investigador más reconocido del país.

Javier Nieto / EL TIEMPO. "En enero de 1965 ingresé a la Nacional. ¡Y nunca he salido de ella!

Mis maestros, a quienes tengo una infinita gratitud, me permitieron dirigir mi carrera como médico y científico, con un tremendo compromiso social para desarrollar mi vida y mis sueños: descubrir vacunas para el bienestar de la humanidad. (...) Me permitió crear los Institutos de Inmunologia, y formar científicos y profesionales éticos".

