Nicolás conoció a su perro Gino hace cuatro años. Al principio eran ellos dos en la casa, pero pasaron los años y la familia se agrandó.

El hombre se casó con Laura hace dos años y juntos decidieron traer a Tania, otra perrita. Hace 11 meses nació Líam y ahora viven los cinco juntos en su casa de La Paternal.

Liam y Gino son inseparables.

"Gino y Tania aceptaron muy bien la llegada del bebé", contó Nicolás en diálogo con TN y La Gente. Y a medida que Liam fue creciendo empezaron a interactuar un poco más.

Leé también Conocé a Pancho, el perro que canta con un bebé

Hace unos días las carcajadas de su bebé llamaron la atención a Nicolás y quiso saber con qué se estaba divirtiendo tanto. Era nada más ni nada menos que con Gino. El perro ladraba y Líam se reía. Y el resultado fue este video, uno de los más tiernos y divertidos que llegaron al portal de periodismo ciudadano.