FOTOS. Luego de participar en el Ejercicio de la Fuerza Especial de Operaciones Marítimas 2017, el portaaviones de clase Nimitz USS Ronald Reagan (CVN 76) atracó en el puerto surcoreano de Busan en una visita oficial.

El objetivo de las maniobras militares, en las que participaron las fuerzas de Estados Unidos (USA) y Corea del Sur, fue aumentar la preparación de ambos ejércitos y mantener la estabilidad en la península coreana, en medio de las tensiones por las amenazas bélicas por parte del régimen de Corea del Norte.

Ya en Busan, una banda de músicos de la Marina surcoreana y un grupo de entusiastas niños pudieron ingresar al USS Ronald Reagan para conocer sus instalaciones y compartir con los marinos norteamericanos.

Al interior del buque de guerra se vivió un ambiente agradable y de camaradería entre militares de ambos países aliados.

“Esta visita al puerto de Busan es el final perfecto para este ejercicio regularmente programado con nuestras contrapartes de la Armada de la República de Corea. Después de construir la interoperabilidad en el mar, intercambiar culturas sobre la libertad es una gran manera para profundizar la relación entre nuestros marinos y nuestras naciones”, indicó el contraalmirante estadounidense Marc Dalton.

La Marina de Estados Unidos realiza rutinariamente operaciones de grupos de ataque en aguas alrededor de la península coreana para mantener la interoperabilidad, realizar maniobras marítimas, mejorar la seguridad regional y fortalecer la alianza con Corea del Sur.

USS RONALD REAGAN LLEGA A COREA DEL SUR

USS RONALD REAGAN – DATOS CLAVES

El USS Ronald Reagan (CVN-76) es un portaaviones de propulsión nuclear, el noveno de la clase Nimitz de la US Navy. Fue botado en 2001 y asignado a la Armada de USA en 2003.

La eslora del USS Ronald Reagan es de 332,8 m, lleva 3,200 tripulantes a bordo, así como 90 aviones de guerra y helicópteros.

Entre el armamento del USS Ronald Reagan destacan dos Sea Sparrow Mk 57, 2 RAM RIM-116 y 3 Phalanx CIWS.

SOBRE ARMAS

F-35 Lightning II, el avión de combate más moderno de USA

El F-35 Lightning II es el avión de guerra más poderoso de Estados Unidos (EEUU-USA). Se trata de un avión de combate de quinta generación con capacidad furtiva, diseñado para reemplazar a los F-16, A-10, F/A-18 y AV-8B en las denominadas misiones de ataque a tierra, reconocimiento y defensa aérea.