El invento que te dice dónde está tu mochila en tiempo real

Entre las preocupaciones de quienes afrontan un viaje en autobús, en tren... o cualquier medio de transporte que suponga dejar las maletas fuera de su alcance ocupa un lugar destacado el miedo a perder el equipaje. Esta misma preocupación surge cuando tienes que visitar lugares con mucha afluencia de público o cuando, estés dónde estés, llevas algo de valor en la mochila.

Para viajar tranquilo o moverte sin esta incertidumbre por tu ciudad, Vodafone ha desarrollado V-Bag.

Hace unos días presentábamos V-Pet, un localizador para mascotas que la plataforma de telefonía comercializa como parte de su propuesta V by Vodafone y con la que quiere "abrir un mundo de posibilidades para estar conectados a lo que más importa".

V-Bag funciona gracias a la combinación de:

El dispositivo que se coloca en la mochila, bolsa, maleta... La app V By Vodafone que permite activar y desactivar el servicio; también funciona como centro de atención al cliente en que solucionar las dudas que tengas a través de un chat. La app Move Track (disponible para iOs y Android) que ofrece toda la información de localización de la mochila, el bolso... en la pantalla del móvil.

Un dispositivo pequeño en tamaño, grande en funciones

Movetrack es el dispositivo que debes colocar en la mochila. Tiene forma cuadrada y un tamaño lo suficientemente pequeño como para que se pueda ocultar en un bolsillo de la bolsa (también puedes llevarlo sujeto con una cinta). En el interior está la tarjeta V-Sim que envía la información en tiempo real al teléfono móvil vinculado. La batería es de ión litio, se recarga a través de un puerto USB y tiene autonomía para cuatro o cinco días (dependiendo del uso que se haga de los servicios de localización).

V-Bag tiene dos funciones principales:

Localizador . Indica la posición exacta de la bolsa en tiempo real

. Indica la posición exacta de la bolsa en tiempo real Área de seguridad. Puedes delimitar una zona de la que no debe salir tu equipaje; si lo hace, recibes una alerta inmediata en el smartphone

En este vídeo puedes ver cómo funciona:

V-Bag: precios y puntos de venta

Como ves, V-Bag abre un mundo de posibilidades. Más allá del equipaje, hay otros muchos usos que puedes dar a este servicio: la bolsa del gimnasio, la mochila del cole de tus hijos, el bolso que usas para ir a la oficina o de compras, incluso puedes utilizarlo como llavero para evitar ese incómodo momento en que no encuentras las llaves de casa, las del coche...

El dispositivo tiene un precio de 59,90 euros, mientras que el servicio se abona en forma de cuota mensual de 5 euros. Como el resto de servicios de V by Vodafone, no es imprescindible ser cliente de Vodafone para contratar. Las condiciones son las mismas para clientes de otras operadoras.

Lo tienes disponible en la e-store de Vodafone y en tiendas físicas.