No cabe duda alguna de que si has llegado a este artículo, como norma general estarás pensando en comprar o vender un coche y lo que necesitas es saber el valor de un coche para Hacienda.

Como seguramente sabrás, el trámite que debes hacer ante Hacienda es el de la liquidación del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados (compraventa de vehículos nacionales, de importación usados, motocicletas y embarcaciones usadas) y seguramente estés en la casilla del modelo 620 en la que te preguntan el valor del coche y estés hecho un lío. ¿Tributo por el valor de compraventa o por lo que dice Hacienda? ¿Qué hago si alguno de estos valores es mayor o menor?

Pues bien, aquí vamos a intentar ayudarte y a hacer que sepas lo que vale un coche para Hacienda.

Tal y como ya te he comentado en otras ocasiones, quiero aclarar varios aspectos. Un coche puede tener varios valores (el de mercado, el valor de nuevo, el valor de segunda mano, el valor de reposición, etc…) sin embargo, el que aquí nos importa es el valor del coche ante Hacienda 2018.

Anualmente, el Ministerio de Economía y Hacienda le otorga a cada uno de los modelos, variantes, mecánicas y demás un valor y lo publica en el BOE dentro de una tabla actualizada a la que hay que aplicarle unos coeficientes de antigüedad.

Por poner un símil, el valor del coche para Hacienda es similar al valor catastral de una casa, vamos, que es el valor que Hacienda te dice que tienes que tomar como referencia para la liquidación de los impuestos.

El valor que Hacienda le da a un coche valora la antigüedad de un determinado modelo con un determinado equipamiento y motorización sin tener en cuenta aspectos como el estado de conservación, algunos extras, el mantenimiento o los kilómetros. Como puedes ver, esto puede ser muy injusto ya que es muy probable que estés comprando un coche por debajo del valor que indica Hacienda en sus tablas debido a que tenga muchos kilómetros o esté en un estado lamentable -esto da igual, debes de tributar por lo que te indican las tablas para lo bueno y para lo malo-.

Preguntas frecuentes: ¿Por qué valor debo de liquidar el impuesto?: Siempre por el valor real de venta salvo que este sea menor al que Hacienda refleja en sus tablas. Te ahorrarás muy poco pero pueden llegarte problemas en un futuro si inspeccionan la liquidación. Yo te aconsejo que siempre te remitas a la tabla y si el valor de venta es menor, reflejes el de la tabla. Si el valor de venta es mayor, cíñete al valor real de la venta o ya sabes…

Aunque año tras años se publican las tablas en el BOE, hay gente que prefiere hacer el trámite online y ahorrarse unos minutos de búsqueda usando calculadoras virtuales –Link a calculadora online-, aunque ojo, porque si hay errores, el culpable de haber liquidado mal el impuesto vas a ser tu por lo que te recomiendo que leas detenidamente las tablas y si es necesario consultes varias fuentes.

El valor de un coche para Hacienda: Las malditas tablas

Dentro del ámbito legal, el artículo 57 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, establece como uno de los medios para la comprobación de valores, las tablas publicadas anualmente por Hacienda –Link a las tablas de Hacienda para calcular valor venal-.

Los precios medios de venta, que se aprueban serán utilizables como medios de comprobación a los efectos del Impuesto sobre Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados, Impuesto sobre Sucesiones y Donaciones e Impuesto Especial sobre Determinados Medios de Transporte.

El valor de un coche para Hacienda varía en función de los años y el fin del coche

A los valores revelados en estas tablas deben aplicarse parámetros de corrección según los años de utilización y, en su caso, la actividad del vehículo pero tranquilo porque todo están las instrucciones.

La depreciación del valor variará en función de los años que hayan transcurrido desde su primera matriculación:

Hasta 1 año …….…..…..….……………………… 100

Más de 1 año, hasta 2 ………..……………….… 84

Más de 2 años, hasta 3 ………..……………..… 67

Más de 3 años, hasta 4 ………..……………..… 56

Más de 4 años, hasta 5 ………..……………..… 47

Más de 5 años, hasta 6 ………..……………..… 39

Más de 6 años, hasta 7 ………..……………….. 34

Más de 7 años, hasta 8 ………..……………….. 28

Más de 8 años, hasta 9 ………..……………….. 24

Más de 9 años, hasta 10 ………..……………… 19

Más de 10 años, hasta 11 ….…………………… 17

Más de 11 años, hasta 12 ….…………………… 13

Más de 12 años ………………………………….. 10