La Policía detuvo este lunes a Luis Alberto Quiroz Briceño luego de ser acusado de disparar contra su vecino, un padre de familia de cuatro hijos, en el distrito de Chorrillos.

La víctima, identificada como Christian Jara Peña, se encontraba festejando en una calle de la asociación de viviendas Villa Nicolás cuando Quiroz apareció en su auto y le disparó en el abdomen, informó América Noticias.

Una familiar de la víctima asegura que no es la primera vez que el detenido los ataca. “La primera vez quiso matarlo cuando le quiso robar. Le pusimos la denuncia pero no le hicieron nada”, denunció.

Los agentes de la comisaría de San Genaro detuvieron en horas de la madrugada a Luis Alberto Quiroz y, en el interior de su auto, hallaron el arma que usó. El acusado fue trasladado a la Depincri de Chorrillos. En tanto, Jara Peña se encuentra en estado grave en el hospital Casimiro Ulloa.