El Velo de la Novia es una catarata de una altura de 40 metros aproximadamente que se encuentra localizada en la ciudad de Pucallpa (departamento de Ucayali), distrito de Padre Abab. Durante la Fiesta de San Juan es usual que muchos de habitantes la visiten para bañarse en sus aguas, el ingreso está 5 soles adultos y S/2 niños.

Su nombre proviene de una leyenda que trata sobre la historia de dos jóvenes enamorados cuyo amor no era aceptado por el Curaca (jefe máximo) y que los manda a matar. Para salvarse ambos deciden escapar, pero fallecen en el intento.

Ante ello, la naturaleza se compadece y transforma al novio en una laguna y a la novia en la caída de ella creando así la catarata. Tal vez por esa historia es que muchos guías y habitantes dicen que las parejas que se bañan en esas aguas sellarán su amor por siempre.

¿Cómo llegar?

El viaje será de aproximadamente 3 horas a más (depende la época y el tráfico), por lo que se recomienda salir temprano. El recorrido inicia en la carretera Jorge Basadre hasta Villa de Aguaytía, luego debes avanzar hasta el distrito de Padre Abab y listo. Puedes ir en carro particular, colectivos o combis.

¿Qué hacer?

Diviértete dándote un baño en sus aguas y disfruta de un delicioso platillo en los restaurantes ubicados dentro del lugar. Asimismo, debes visitar la catarata del Diablo, la cual está muy cerca.

Puedes bañarte en las aguas de esta catarata. (Foto: Perú.com)

Tips

Lleva bloqueador solar y lentes de sol.

Zapatillas especiales para caminatas largas son muy útiles.

Ropa para lluvia será tu mejor decisión, porque en Pucallpa los cambios de clima son impredecibles.

Caminarás muchas horas, así que las zapatillas son muy útiles.

Para la noche, una casaca te ayudará a estar protegido del viento.

Si luego de leer la nota, te animaste a visitar esta bella catarata, aquí podrás encontrar paquetes turísticos.