El presidente de Venezuela, Nicolás Maduro, anunció hoy lunes un aumento salarial de 95 por ciento al ingreso mínimo integral de los trabajadores del país.

El salario mínimo en Venezuela se ubicaba en 392.646 bolívares (unos 5,69 dólares en la cotización oficial) mensuales, que ahora aumentó a un millón de bolívares (14,49 dólares), lo cual representa un ajuste de un 155 por ciento.

El “ticket” de alimentación aumentó 70 por ciento, de 915.000 bolívares (unos 13,26 dólares), a un millón 550.500 bolívares mensuales (22,47 dólares).

La suma del salario mínimo y el “ticket” de alimentación representa un ingreso integral mínimo de 2 millones 555.500 bolívares (unos 37,03 dólares) mensuales para los trabajadores venezolanos.

“Se trata de un aumento del 95 por ciento del ingreso integral”, señaló Maduro en rueda de prensa desde el Poliedro de Caracas, donde visitó la ExpoVenezuela Potencia 2018, que se desarrolló este fin de semana en la capital venezolana.

El mandatario también decretó el incremento de las pensiones, que ahora aumentan a un millón 400.000 bolívares (unos 20,29 dólares) mensuales.

El sistema de subsidios directo a la población, que el gobierno venezolano otorga como bonos de protección, sufrirá un ajuste de 56 por ciento en todas sus escalas.

En el marco la conmemoración del 1 de mayo, el mandatario venezolano anunció un bono de un millón 500.000 bolívares (unos 21,74 dólares) para la clase obrera, lo cual beneficiará directamente a 10 millones de trabajadores.

Este es el tercer aumento salarial decretado por Maduro en lo que va del año, mientras que durante sus cinco años de gobierno ha realizado 22 aumentos salariales.

Fuente: Xinhua