La presidenta de la oficialista Asamblea Nacional Constituyente (ANC), Delcy Rodríguez, anunció hoy que 43 personas han sido excarceladas como parte del plan de reconciliación nacional promovido por el Gobierno de Venezuela , al tiempo que dejó entrever el fin de estas liberaciones que comenzaron hace dos semanas.

“Hoy fueron beneficiadas 43 personas con estas medidas”, dijo la presidenta de la ANC (un suprapoder integrado solo por chavistas y no reconocido por numerosos gobiernos) en una declaración conjunta con el fiscal general, Tarek Saab, y el defensor del pueblo, Alfredo Ruiz.

“Hemos culminado entonces esta etapa tan importante en aras del gran diálogo nacional”, dijo Rodríguez en alusión a las tres tandas previas de excarcelaciones con las que, según la ANC, se liberaron a 123 personas, no todas consideradas presos políticos por las organizaciones de derechos humanos.

(Fuente: EFE)