Cajamarca es una de las ciudades más visitadas del Perú por turistas de todo el mundo gracias a sus famosos carnavales y porque aquí se encuentra el popular Cuarto de Rescate, lugar donde estuvo prisionero el Inca Atahualpa.

También posee otros sitios arqueológicos como las Ventanillas de Combayo, las cuales son una especie de cementerio y que pocos visitan, a pesar que su ingreso es gratuito. Se ubica en el Cerro San Cristóbal, en la comunidad del mismo nombre en el distrito de La Encañada.

Cómo llegar

Necesitas tomar una combi (pasaje 4 soles) en el paradero de las calles Hoyos Rubios y Seoane, y avisar al encargado que bajarás en las ruinas (el recorrido dura 1 hora). Se aconseja ir temprano, porque solamente hay transporte de regreso hasta las 3 o 4 de la tarde.

También puedes contratar un tour privado, el cual tendrá un precio aproximado de 30 dólares.

Qué hacer

Luego de conocer la necrópolis, una gran opción es animarte a visitar el pueblo, el cual está a 20 minutos o si deseas puedes darte una vuelta por las Ventanillas de Otuzco.

Tips

Utilizar zapatillas ideales para caminar por largas horas.

Usar bloqueador y lentes de sol para cuidar tu piel.

Vestir ropa adecuada para un clima templado.

Llevar agua y fruta en caso sientas hambre.

Si después de leer esta nota te animaste a conocer las Ventanillas de Combayo, aquí podrás encontrar diversos paquetes turísticos.