Sebastian Vettel se infiltró en territorio enemigo y lo hizo con la ayuda de Kimi Raikkonen. El finlandés se tocó con un Hamilton, que arrancó desastrosamente en su Gran Premio de casa, y le hizo caer a los últimos puestos en la primera vuelta, tras su pasada de frenada. El alemán mantuvo la calma, se sobrepuso a los dos coches de seguridad del tramo final y se zafó de Bottas a cinco vueltas del final.

Hamilton limitó daños a última hora, perdiendo solo siete más con el alemán de Ferrari, que ya iguala a Alain Prost como el tercer piloto de la historia con más victorias en la F1 y que devuelve a Ferrari al triunfo en Silverstone, siete años después (desde 2011 con Alonso). Sainz tuvo que abandonar tras un accidente con Grosjean a última hora y Alonso completó la gesta para ser 8º.

En la salida, Hamilton cayó al 18º puesto y se quejó por radio de que su coche estaba roto, aunque comenzó una remontada de libro al pasar a un Williams antes del final de la primera vuelta. Por detrás, Pérez trompeó en los primeros metros, estando a punto de llevarse por delante a los dos Williams, que salían de boxes.

Raikkonen pasó a Ricciardo en la segunda recta, mientras que Hulkenberg subía al sexto puesto, con Sainz en 9º lugar al final de la primera vuelta, ambos con los medios de Pirelli. El español se aprovechó de los incidentes de Pérez y Hamilton, abriéndose hueco al quedarse fuera de los problemas. Alonso escalaba al 11º puesto.

Vettel abrió un hueco de tres segundos con Bottas en la primera vuelta, mientras que Hartley, que salió contra el reloj desde el pitlane, abandonó tras el primer giro.

En la sexta vuelta, Hamilton ya estaba 11º, tras pasar sin dificultades al McLaren de Alonso. Un giro después, la FIA impuso 10 segundos a Raikkonen por su incidente con Hamilton, culpándolo “causar un accidente”. Después de las primeras 11 vueltas, el inglés de Mercedes ya era el último de la primera división de la F1 tras adelantar a Hulkenberg.

Mientras, Raikkonen no lograba pasar a Verstappen, rodando en torno al segundo del Red Bull y la diferencia entre Vettel y Bottas se iba a los seis segundos.

Comienzan las paradas

Al final de la vuelta 13, Raikkonen paró en boxes, cumplió su sanción de 10 segundos y montó los medios para tratar de llegar hasta el final de las 52 vueltas del GP de Gran Bretaña. El finlandés volvió detrás del Haas de Magnussen, en 11ª posición, desembarazándose rápidamente de él. Pérez y Alonso también pararon en la misma vuelta.

En la vuelta 18, Verstappen y Sainz entraron en boxes, mientras Raikkonen se colocó sexto, detrás de Hamilton. El holandés salió por delante del finlandés con holgura. El español de Renault montó el neumático duro (azul celeste), por primera vez en el fin de semana, igual que su compañero de equipo Hulkenberg. En la siguiente, paró Ricciardo para protegerse de Raikkonen y salió justo por delante del Ferrari.

Leclerc tuvo que abandonar en la 20, tras parar en boxes, después de que Sauber le apretase mal una de sus ruedas. Vettel paró al final de la 21 a montar los medios y salió por delante de un Hamilton que aún no había parado por no muchos metros. Mientras que Bottas lo hizo una más tarde, saliendo por detrás de Hamilton.

Tras las paradas, Alonso era 12º, justo por delante de Sainz, con Ericsson, Hamilton y los Haas aún por parar del top 10. Hamilton se detuvo finalmente en la vuelta 25, volviendo sexto, a 12 segundos de Raikkonen.

Alonso subió al 9º puesto tras las paradas de los Haas, pegado a Ocon y con Magnussen pegado a la trasera del español, con Sainz a 1,6 del danés. El hammer time de Hamilton comenzó a reflejarse en su ritmo, inigualable para el resto de los pilotos que compitieron el domingo en Silverstone.

En la vuelta 30, Ricciardo volvía a parar y montaba de nuevo el blando, volviendo por detrás de Hamilton y delante de un lento Hulkenberg, que rodaba 7º. La jugada de Red Bull no fue suficiente para adelantarse a lo que estaba por llegar…

Tres giros más tarde, Ericsson tuvo un accidente en Abbey, entrando completamente cruzado por dejar abierto el DRS y provocó la salida del Safety Car. Los dos pilotos españoles entraron a boxes, del mismo modo que Vettel, Verstappen y Raikkonen, montando los blandos. Mercedes volvió a apostar por mantener a sus pilotos en pista con los medios y dejarles que defendieran el cobre con un neumático más duro que el resto.

Al inglés de Mercedes su ingeniero tuvo que pedirle que se callara después del enésimo lloriqueo sobre lo complicado de “luchar con estos tíos”. Hamilton era el más rápido en pista antes del coche de seguridad. Alonso era 10º y Sainz, 12º, cuando el coche de seguridad volvió a boxes en el 37º giro.

Con 15 vueltas para la bandera a cuadros, Raikkonen pasó a Verstappen en la segunda recta, pero el holandés le devolvió la pasada... ¡por fuera en Copse! en una maniobra de maestro.

Por detrás, Sainz y Grosjean se tocaban en el mismo punto cuando el español había pasado al francés y acababan contra las protecciones, provocando que el coche de seguridad regresara a pista antes de cumplirse una vuelta sin él. En el giro 41, el coche de seguridad se marchó y Alonso pasó a Magnussen por el noveno puesto en una jugada de pillo, pero perdió la posición instantes después.

Vettel intentó el órdago en los primeros metros, pero Bottas le cerró la puerta en la entrada a la antigua recta de meta. Mientras que Raikkonen se merendaba a un Verstappen errático y con problemas mecánicos, que vio cómo su Red Bull le dejó tirado antes del final.

La batalla entre los dos Mercedes y los dos Ferrari se desarrolló con intensidad hasta que a cinco vueltas del final, Vettel volvió a intentarlo antes de las S y completó la maniobra de cirujano ante un Bottas que se quedó sin neumáticos. Hamilton hizo lo propio en la vuelta siguiente, apretando al máximo en la recta final para tratar de completar la machada.

Pero el imposible no llegó, aunque el británico limitó daños ante su gente y sale de Silverstone con ocho puntos de desventaja ante un Sebastian Vettel que igualó a Alain Prost con su 51ª victoria en la Fórmula 1. Ya está entre los tres más ganadores de la historia.

Resultados del GP de Gran Bretaña de F1 2018