La gran parte de personas pasan toda su vida buscando el secreto de la felicidad, algunos aseguran que este sentimiento reside en los bienes materiales, pero otros dicen que es todo lo contrario.

Si bien por mucho tiempo se ha dicho que el dinero no la compra, hoy la ciencia puede dar prueba de ello. Según diversos expertos, la clave está en salir de viaje y crear nuevos recuerdos de dichas experiencias.

Esta fue la conclusión de un estudio realizado por la Universidad Estatal de San Francisco. Thomas Gilovich, responsable de la investigación y profesor de psicología, afirma que “somos la suma total de nuestras experiencias” y que “nuestras mayores inversiones deberían dedicarse a crear recuerdos en base a experiencias y vivencias personales”, como los que se generan viajando.

Gilovich hizo una comparación entre la gratificación de viajar con la de comprar cosas y llegó a la conclusión de que los objetos nuevos son muy emocionantes al principio, pero luego nos adaptamos a ellos. En cambio visitar un nuevo destino es la mayor experiencia que podemos obtener y crean recuerdos para toda la vida.

Salir de compras no sería tan satisfactorio como viajar. (Foto: IStock)

Asimismo, el experto no niega que la adquisición de determinados objetos como forma de felicidad puntual sea mala, ya que puede tomarse como una recompensa luego de una semana difícil.

Luego de leer este estudio, nosotros te recomendamos comenzar a organizar tu próximo viaje y empezar a crear nuevas experiencias que durarán para toda tu vida.