Introducing Detox & Cleansing

Ideal para quienes todavía desconocen los beneficios de la desintoxicación integral y de la limpieza en profundidad de la epidermis. Este programa tan simple como efectivo, suma el tratamiento de desintoxicación a una amplia gama de terapias holísticas para la limpieza de cuerpo, mente y espíritu. Para mejorar la salud a todos los niveles, desde el equilibrio interno hasta el aumento de la energía y la vitalidad.

Total 7 días: 76.190€

¿Qué incluye?

7 noches de alojamiento, bebida mediterránea de bienvenida, pensión completa, a la carta o con menú de desintoxicación, todas las bebidas, excepto las de importación y el alcohol, un tratamiento corporal Bio-Impedancia de Análisis (BIA), un análisis inicial de bienestar, 60 minutos de orientación nutricional, 90 minutos de gestión del estrés, 60 minutos de estilo de vida naturopática, tratamientos específicos con sus respectivos tratamientos SeaSkin, uso ilimitado de los juguetes del barco, asistencia de cortesía a las actividades diarias holísticas de fitness programadas y un obsequio sorpresa de bienestar.

_______________________________________________

M/Y SEMAYA - Custom Made 31m (Total refit 2009, casco original de 1968)

31 metros de eslora, IBIZA e ISLAS BALEARES

Pernocta: 11 invitados en 5 cabinas (4 dobles y 1 triple)//Día: 12 pasajeros

4 personas de tripulación (capitán, marinero, cocinero y azafata)

Jet tender, moto de agua, wakeboard, esquís acuáticos, 2 x paddle surf, kayak, snorkel y piscina hinchable anti medusas.

Precio Julio y Agosto

(Estos precios no incluyen el amarre en Ibiza- IVA INCLUIDO)



No dudéis en solicitar más información en info@charteranddreams.com o al teléfono +34 931 147 593.

Charter&Dreams

www.charteranddreams.com