Segundo domingo de julio y primer "lleno" en el arenal de Samil. La ciudad registró un fin de semana con altas temperaturas que animó a miles de vigueses y de alrededores a colocar sus sillas y toallas en alguna de las playas de la urbe.

Las vacaciones de julio han comenzado con buen tiempo para todos aquellos que buscan disfrutar de un chapuzón en el auga o un paseo por las rutas senderistas de la ciudad.Mientras ayer el termómetro marcó máximas de 28 grados, la semana se inicia con una ligera subida y se rozarán los 30 grados. El buen tiempo se mantendrá durante toda la semana si bien para el miércoles, sábado y el domingo, la nubosidad centrará sendas jornadas y las temperaturas descenderán ligeramente, con posibilidad de lluvia.

Las mínimas también caerán cuatro grados el fin de semana en comparación con la jornada de hoy que será previsiblemente la más calurosa de la semana.