"Siempre estaba dispuesto a ayudar a quien lo necesite con una sonrisa. Ese era su rasgo característico, ya sean las 7 de la mañana o las 9 de la noche, él siempre iba a estar presente para aportar su granito de arena", así recuerdan sus compañeros a Juan Díaz, el hombre que fue asesinado frente a su hijo. El hecho fue en Villa Tesei, cerca del Shopping Plaza Oeste.

La víctima trabajaba hace 7 años en DIM, una clínica privada de Ramos Mejía. Estaba casado con Vanesa y tenía 2 hijos, Juan Ignacio de 15 años y Antonella, de 5.

En un comunicado, expresaron el dolor que sienten tras la pérdida, el reclamo de justicia y el acompañamiento a la familia. En la publicación, se puede ver la foto de una acción solidaria de la Fundación DIM donde Juan colaboró: entregó útiles escolares para que los chicos pudieran empezar las clases en Virrey del Pino.

El comunicado de la empresa DIM, donde trabajaba la víctima

"Hoy una familia quedó destruida. Un hijo vio morir a su padre. El único sustento económico que tenía esa familia ya no está. Una vida fue arrebatada por un elemento material", reflexionaron los compañeros.

Los vecinos convocaron a una marcha para reclamar justicia por Juan, y mostraron su dolor a través de las redes sociales.

El hecho

Díaz, de 42 años, fue asesinado la noche del jueves, alrededor de las 23, cuando volvía de buscar a su hijo de la escuela. Sorprendido por motochorros, le dispararon en la espalda. A su hijo, lo balearon en el brazo.

Como pudo, Juan manejó 10 cuadras hasta que cayó al piso. Los delincuentes los siguieron, les robaron la moto y escaparon. Fue llevado al Hospital Posadas donde sufrió dos paros cardíacos mientras estaba en cirugía, y murió. Su hijo está internado fuera de peligro, en un sanatorio de Ramos Mejía.