Sociedad

Violencia machista

Ocho detenidos en Navarra por violencia machista

Agencias | Redacción

02/07/2018

Las detenciones se han realizado en los municipios de Castejón, Arguedas, Valdizarbe, Marcilla, Noáin, Buñuel, Corella y Tudela.

La Policía Foral ha detenido en los últimos días en diferentes localidades navarras a ocho varones como presuntos autores de delitos de violencia machista.

En Castejón ha sido detenido un varón de 55 años, en Arguedas uno de 40 años, en un municipio del Valdizarbe, un hombre de 37 años, en Marcilla uno de 19 años, en Noáin otro de 30 años y en Buñuel uno de 41 años.

Además en Corella, la Policía Municipal ha puesto a disposición de la Policía Foral a un joven de 18 años y en Tudela también la policía local ha puesto a discusión a un hombre 35 años por delitos similares.

Por otra parte la Policía Foral informa de que en Cintruénigo, agentes adscritos a la comisaría de la capital ribera han detenido a un menor de edad por golpear a su padre después de una fuerte discusión.

Con estos nueve detenidos son ya 185 los que la Policía Foral ha apresado en lo que va de año por delitos de violencia contra la mujer y familiar.

______________________

Si sufres malos tratos o conoces algún caso, sigue los consejos de esta guía o llama a alguno de los siguientes números de teléfono: 900 840 111 (en Euskadi) y 016 (en todo el Estado); ambos son gratuitos y no dejan rastro en la factura.