Virgo - ¿Cómo te irá en el 2016?

Virgo - ¿Cómo te irá en el 2016?

¿Qué le depara este 2016 al signo de Virgo? Josie Diez Canseco te lo cuenta con sus acertadas predicciones:

AMOR

Comienzas el año con un gran magnetismo y poder de seducción, canalizarás tu energía en hacer sentir bien al ser amado, te será muy importante la conexión física, el sentir atracción será fundamental para avanzar en tus decisiones sentimentales.

La influencia de Venus en esta primera etapa del año será armoniosa y positiva, tu carisma se verá reflejado en tu pareja, ya que se sentirá feliz gracias a tus consideraciones y cambios de actitud hacia tu relación.

Si quieres comprometerte o consolidar una relación, este es el momento ideal para conseguirlo, recuerda que la influencia del universo te favorece y también hará que tus deseos se transformen en realidad.

A finales de año te propondrán un compromiso estable y tú te sentirás preparado para aceptar. Cuidado, se presenta en tu vida una amistad peligrosa que te tentará para involucrarse en una aventura sentimental contigo, pero no te conviene.

Finalizas el año renovada, seguramente perdidamente enamorada y con ganas de formalizar o buscar familia.

PROSPERIDAD

Este año la influencia de Urano sigue trayendo cambios y mayor conocimiento hacia tu entorno laboral. Dejar trabajos monótonos que te hacen sentir que no avanzas será tu prioridad.

Tu creatividad artística será estimulada con la influencia de Júpiter, que te ayudará en este período a transformar muchas de tus ideas en realidad.

Te sentirás vital, entusiasta, este es el momento de crecer como nunca antes en tu vida. Tus relaciones comerciales serán efectivas, productivas y te ayudarán a multiplicar tus ingresos.

Tu poder de convencimiento cautivará y gracias a él conseguirás apoyo y colaboración para poder concretar tus metas.

Te sorprenderá el cambio de actitud del entorno, tus ideas liderarán cualquier otra, muchos dependerán de tus opiniones y consejos para poder avanzar.

Tu energía estará canalizada en poder ayudar a los demás y esto hará que tu desempeño sea aún mejor ya que tendrás el apoyo incondicional de los demás.

Económicamente deberás ser muy precavido, debes poner en orden todo lo que hayas dejado de lado o no hayas logrado resolver o podrías llevarte amargas sorpresas.

Terminas el año en un proceso de crecimiento espiritual, pero satisfecho de haber logrado exitosamente varias de tus metas.

Agradecimiento: Josiediezcanseco.com