CUIDADO, REALMENTE MUCHO CUIDADO. ALERTA DE SUPERSPOILER. Nadie lo vio venir. El segundo episodio de la tercera temporada de Vis a vis supuestamente mató a uno de sus personajes principales y ningún fan de la serie puede creerlo.

Al final de ‘Muy fácil o muy difícil’ (3×02), Macarena (Maggie Civantos) pagó muy caro el error que cometió tras ser trasladada a Cruz del Norte: hacer frente a la tríada, las dueñas de la prisión.

Macarena intentó enfrentar a las chinas que controlan cada rincón de la cárcel y en los minutos finales del capítulo, pagó su atrevimiento: mientras los guardias de seguridad se llevaban al exterior a la mayoría de presas para torturarlas, dentro de la prisión, la tríada se movía para matar a Macarena.

‘Maca’ fue llevada a la lavandería de Cruz del Norte, donde Akame (Huichi Chiu), la líder de la pandilla, le dijo que no era nada personal, que solo debía dar un mensaje. No podía permitir que ninguna novata intentara rebelarse. Después de eso, Macarena fue noqueada. Ella tampoco lo vio venir.

Para cuando Zulema (Najwa Nimri) ingresó más tarde a la lavandería, ya no había nadie cerca. Solo se escuchaba la radio y una de las máquinas daba vueltas y vueltas. Y más vueltas. Macarena estaba dentro. Zulema solo lo advirtió más adelante y cuando la sacó de la lavadora, la ‘Maca’, su rival, ya no respiraba.

Estamos sin palabras. Hasta aquí #VisAVisEnFOX. ¡¡Nos vemos el próximo lunes con un nuevo episodio!! pic.twitter.com/sW8Wj0GzSQ — FOX España TV (@foxtves) 30 de abril de 2018

[RECAP. Vis a vis 3×02: Macarena y la trágica noche de los cuchillos largos]

[SPOILER. Vis a vis 3×02: ¿qué pasó exactamente con Macarena Ferreiro?]

[FOTOS. Vis a vis 3×03: sinopsis revela que Macarena ¿está viva?]

Zulema intentó reanimarla desesperadamente, pero hasta el final de ‘Muy fácil o muy difícil’, Macarena simplemente no despertó. ¿Murió? Al menos en redes sociales, los fans de Vis a vis no quieren creerlo.