La noche de fin de año es una de las más especiales para disfrutar junto a la familia o amigos. Aquellos que quieran dar la entrada al nuevo año con sol y playa, Sídney es una de las grandes opciones disponibles. Una de las ciudades más cosmopolitas de toda Australia da la bienvenida al nuevo año con un espectáculo pirotécnico, ideal para vivir a bordo de un yate de lujo.

Espectaculares calas para completar un charter inolvidable

El verano australiano es otra de las grandes excusas para disfrutar de un charter inolvidable durante sus vacaciones de Navidad. Sídney puede presumir de excepcionales calas para relajarse, tomar el sol y practicar deportes acuáticos. Manly y Bondy Beach son las dos más conocidas. Estas playas son especialmente populares para los amantes del surf. No desaproveche la oportunidad de probar este deporte tan conocido en Australia e intente sortear las espectaculares olas del Pacífico. Navegar al santuario de los animales marinos le permitirá admirar de cerca a parte de la fauna australiana como los tiburones, las tortugas marinas, los delfines o los pinguinos.

En la parte norte de la ciudad se encuentran Whale Beach y Palm Beach. Como su nombre indica, Whale Beach es el hogar de las ballenas y a bordo de su yate contará con una posición privilegiada para poder verlas de cerca. La cala está rodeada por excepcionales restaurantes ambientados en la historia de Moby Dick. Un poco más al norte, Palm Beach cuenta con calas de agua turquesa donde darse un buen baño. Por la tarde, puede disfrutar de una fantástica puesta de sol y vista panorámica desde el faro de Barrenjoey.

Los alrededores de Sídney también esconden algunos encantos por descubrir. En Collaroy encontrará espectaculares vistas donde disfrutar de una fantástica comida a bordo con sus familiares o amigos, preparada por su chef personal. En Newport, por su parte, se encuentran calas donde reina la privacidad. Son ideales para realizar paddle surf, wakeboard o esquí acuático. En el fondo del mar de Australia se pueden encontrar numerosas especies marinas. Practique snorkel o submarinismo y descubra la riqueza de la fauna oceánica y las enormes reservas de coral.

Si se ha quedado con ganas de disfrutar de más calas, le recomendamos que no se marche de Sídney sin visitar Little Bay. Situada a 14 kilómetros del centro de la ciudad, esta playa fue conocida a finales del siglo XIX por una plaga de viruela que obligó a construir un hospital. A día de hoy, es una inolvidable cala perfecta para relajarse y darse un baño a bordo de su yate.

Sídney, una ciudad para perderse

La propia ciudad de Sídney cuenta con numerosos atractivos que ver antes de finalizar su charter. Atraque su barco en el puerto frente al puente de Sydney Harbour y admire las fantásticas vistas de la ciudad. La Opera House es una visita obligada tanto por su belleza arquitectónica como por los grandes espectáculos que alberga en su interior. En el centro de la ciudad también encontrará el Royal Botanic Gardens, ideal para ver la flora única que solo se encuentra en este hábitat y el Hyde Park donde relajarse. Los amantes de las compras tienen una cita en Darling Harbour donde encontrarán las marcas más reconocidas a nivel mundial. Al caer la tarde, suba a la Sydney Tower Eye, similar al que se encuentra en Londres, y disfrute de una maravillosa vista panorámica de toda la capital de Nueva Gales del Sur. Cuenta con una plataforma exterior de cristal desde donde deleitarse de Sídney en 360 grados.

En el centro de la ciudad encontrará a dos de los mejores restaurantes como Bridge Room, inspirado en gastronomía europea, y Sepia, un sitio ideal donde degustar pescado y marisco preparado por dos de los mejores chefs locales. En el barrio de Rocks, encontrará el restaurante Quay, con espectaculares vistas directas al puente de Sydney Harbour y la Opera House. Estos tres restaurantes son los mejor valorados de la ciudad según los críticos gastronómicos.

Su vida nocturna tampoco se queda atrás. Sídney cuenta con numerosos locales exclusivos donde disfrutar de una buena noche de fiesta. Recuerde que la ley australiana no permite acceder a ninguna discoteca más allá de la una y media de la madrugada. Una de las marcas más reconocidas a nivel mundial como Pachá tiene uno de sus clubs en la ciudad de Sídney. Ivy es otra de las grandes opciones disponibles. Dispone de piscina y de la presencia de los mejores DJs a nivel internacional.

Entre en el nuevo año con total lujo y confort

El país australiano es el segundo del mundo en cambiar de año después de Nueva Zelanda. Sídney organiza unos espectaculares fuegos artificiales alrededor del puente de Sydney Harbour y de la Opera House, dos de los puntos más emblemáticos de la ciudad. Si desea disfrutar del espectáculo con total lujo y confort, alquilar un yate de lujo es una de las grandes opciones.

Yates alrededor de 25 y 50 metros de eslora le permitirán estar en primera línea, sin nadie ni nada que pueda entorpecer u obstaculizar su visión. Además, la legislación australiana permite excepcionalmente a los barcos de charter navegar por Sydney Harbour con más de 12 personas a bordo. ¡No hay excusa para invitar a quién quiera!

Tras dar la entrada al nuevo año, disfrute de una fiesta privada a bordo de su barco de forma exclusiva con sus familiares o amigos hasta bien entrada la madrugada para empezar el año con buen pie. Sin duda, todos los ingredientes necesarios para disfrutar del alquiler de su yate de lujo con total confort y rematar con unos fuegos artificiales espectaculares.