Miguel Maldonado/SIPSE

BACALAR, Q. Roo.- La pista de tartán de la Unidad Deportiva Serapio Flota Mass, en Bacalar, vibró este fin de semana con el Campeonato Regional de Atletismo, organizado por el Club chetumaleño Track and Field, que encabeza la profesora Bárbara Viera.

Las acciones arrancaron desde muy temprana hora el viernes. Los primeros en desatar las emociones en la tribuna fueron los pequeños de la menor de las categorías, quienes se entregaron al máximo en sus diferentes pruebas y generaron los gritos de los espectadores.

También te puede interesar: Buscan la gloria paralímpica

Después de una jornada llena de emocionantes competencias, se desarrolló la ceremonia de premiación en este mismo inmueble.

En la categoría “Cardenales” (9-10 años), el primer lugar corres pondió para Ayari Chacón, integrante del Club Espartanos, mientras que Valentina Tzec, del Club Track and Field, se quedó con el segundo puesto y Nina Be Candila, de Centauros, se conformó con la tercera casilla.

Para la categoría “Loros” (7-8 años), el Club Track and Field consiguió el 1-2 en la rama varonil, con Emiliano Pérez seguido de su compañero Nicolás Magdaleno, y en tercer sitio culminó Rodrigo Castillo, del Club Rayos del Carmen.

En lanzamiento de pelota, dentro de la categoría “Colibríes” (3 y 4 años), el Club Track and Field arrasó en el medallero al adjudicarse las tres medallas, gracias a Belxalra Hernández, Jimena Ramírez y Melissa Hernández, quienes pusieron a su institución en todo lo alto.

Al término del evento, Bárbara Viera, organizadora de este torneo, se congratuló que participaran equipos de Chetumal, Bacalar, Cancún, Campeche, Mérida, Belice, entre varios puntos más. “El evento fue un gran éxito y esperemos que el número de participantes se multiplique para el próximo año”.