Los presidentes de Rusia, Vladimir Putin , y de Bolivia, Evo Morales , abordaron hoy las posibilidades de ampliar la cooperación en los terrenos de la energía y técnico-militar, durante una reunión que mantuvieron en el Kremlin.

“Estudiamos las posibilidades de ampliar la cooperación en la esfera técnico-militar… Su país es uno de nuestros socios importantes en América Latina”, dijo Putin al recibir al presidente boliviano.

El jefe del Kremlin subrayó que el gigante ruso Gazprom opera en dos yacimientos de Bolivia, con un volumen de extracción de gas de 2.500 millones de metros cúbicos.

“Ahora se está decidiendo la cuestión de ampliar la extracción, que puede ser incrementada al doble”, añadió Putin.

También destacó que la corporación atómica rusa Rosatom está creando un Centro de investigación nuclear en Bolivia.

“Por eso, nos sentimos satisfechos de constatar que nuestras relaciones están creciendo”, aseguró.

Por su parte, Evo Morales destacó que Bolivia y Rusia son “aliados” y que comparten “numerosos valores humanos”.

Subrayó que los proyectos de cooperación con Gazprom y Rosatom son “asuntos muy interesantes” en las relaciones bilaterales.

Morales señaló que, aparte del tema del gas, Bolivia está muy interesada en cooperar en lo relativo al litio.

Según informó la presidencia boliviana, Morales mantendrá en esta visita a Moscú hoy y mañana una intensa agenda de trabajo con diversas reuniones para consolidar una alianza estratégica con inversiones de unos 1.000 millones de dólares en el área de los hidrocarburos.

Además de su reunión con Vladimir Putin, ofrece esta tarde una intervención en el prestigioso Club Internacional de Debate Valdái, en la que expondrá su visión del papel de Rusia en la política exterior de Bolivia y de las perspectivas de las relaciones de América Latina con Moscú y Washington.

Está previsto que Morales asista mañana como invitado de honor a la inauguración del Mundial de Fútbol, que arranca en el estadio Luzhniki de Moscú con el partido entre Rusia y Arabia Saudí y en el que no compite Bolivia.

(Fuente: EFE)