Más de la mitad de los rusos quiere que el presidente, Vladimir Putin , siga en el cargo después de 2024, cuando termina su actual mandato de seis años, según una encuesta difundida hoy.

De acuerdo con el sondeo del independiente Levada Center, el 51 % de los encuestados respondió que “querría” que Putin siguiera después de 2024, frente a un 27 % que dijo que no.

La Constitución rusa no permite encadenar más de dos mandatos presidenciales seguidos, y el propio Putin dijo recientemente – tras ser reelegido el pasado marzo – que no tenía intención de cambiar la ley ni interés en seguir en el poder después de este sexenio.

“¿Está de broma?, ¿qué voy hacer, quedarme hasta los cien años?, respondió a la pregunta de un periodista sobre si tenía planes de cambiar la Constitución.

El sondeo se hizo entre 1.600 encuestados en 52 regiones rusas, en los últimos días de mayo.

Más de la mitad de los interrogados, el 54 % espera que en el actual mandato de Vladimir Putin se pueda lograr “la normalización de las relaciones de Rusia con Occidente”, que no han dejado de deteriorarse desde 2014, a raíz de la crisis ucraniana y la anexión de Crimea.

Pero solo el 45 % cree que sea posible en estos seis años, hasta 2024, el levantamiento de las sanciones impuestas a Rusia por esa causa.

Putin fue reelegido presidente en marzo pasado con el 76,7% de los votos, el mejor resultado desde su llegada al poder en el año 2000.

Desde entonces ha estado al frente del Kremlin excepto el periodo 2008-2012, cuando ocupó el cargo de primer ministro y “dejó” en la presidencia a Dmitri Medvédev, ante de volver a intercambiarse los puestos.

El director de Levada Center, Lev Gudkov, explicó el deseo de muchos rusos de que Putin siga en el poder más allá de 2024 en el hecho de que “no hay sucesores en el horizonte, la gente está tratando esto de forma pragmática”, en declaraciones al diario “Vedomosti”.

La popularidad de Vladimir Putin sigue oscilando en torno al 80 %, alimentada por el enfrentamiento con Occidente.

Algunos analistas creen que el proyecto de retrasar la edad de jubilación en el país, anunciado la semana pasada y que hoy empieza a ser debatido en el Parlamento, puede dañar el apoyo al líder ruso.

(Fuente: EFE)