Agencia

Hawái.- Un video del volcán Kilauea, en Hawái, publicado en Instagram ha llamado de la atención de los internautas debido a que algo parecido a un "iceberg" de lava fue captado mientras se desplazaba por un camino de magma.

De acuerdo con el portal de noticias UnoTv, esta figura con dimensiones de seis metros cúbicos fue bautizado por lugareños como "bola de lava", según Wendy Stovall, especialista del Servicio Geológico de Estados Unidos.

También te puede interesar: Nuevo peligro: nubes de ácido y vidrio amenazan a Hawái (video)

Estas imágenes y otras, recopiladas por la reportera Mileka Lincoln son muy solicitadas en las redes sociales debido a que reflejan la magnitud de estas erupciones que comenzaron a principios de mayo.

Mileka Lincoln ha conseguido más de 40 mil seguidores en sus redes sociales gracias a que ha hecho una cobertura completa de este fenómeno.

Las imágenes muestran el momento en que esa formación se parte en dos pedazos mientras es impulsada por la corriente de lava de la Fisura8 del Kilauea.