Al menos 62 personas han muerto y cerca de 300 han quedado heridas debido a la reciente erupción del Volcán de Fuego en Guatemala, ocurrida el domingo 3 de junio, considerada la más violenta y devastadora en los últimos 40 años.

Según el Instituto Nacional de Sismología, Vulcanología, Meteorología e Hidrología guatemalteco, la ceniza que lanzó el coloso superó los 10 mil metros de altura sobre el nivel del mar.

Debido a la emergencia, el Ministerio de Educación suspendió las clases escolares en los departamentos de Chimaltengo, Escuintla y Sacatepéquez, que han sido declarados en alerta roja por la Coordinadora Nacional de Desastres.

El presidente Jimmy Morales decretó el estado de calamidad en los mencionados departamentos para atender la emergencia. Entre los heridos se encuentran varios niños y ancianos con quemaduras de segundo y tercer grado.

Asimismo, existe un número indefinido de desaparecidos y más de 3.000 personas han sido evacuadas. En las últimas horas, los gobiernos de varios países de América Latina como Ecuador, Argentina, México y Honduras expresaron sus condolencias por las muertes ocurridas tras la erupción del volcán y se comprometieron a enviar ayuda humanitaria para apoyar a los damnificados.

En diferentes redes sociales, especialmente en Twitter, Facebook y YouTube, se compartieron videos que muestran la desesperación de las personas en el preciso momento en que el coloso guatemalteco inició su devastadora actividad.