Volkswagen presentó el rediseño de sus modelos Gol y Voyage, los autos compactos que produce en Brasil. Ya están a la venta en ese país y, si bien la marca alemana no lo confirma, llegarán a la Argentina en el transcurso del segundo semestre.

Las novedades de los "nuevos" Gol y Voyage son simplemente estéticas. Se observan en el frontal, sector que adoptó soluciones ya vistas en la Saveiro, la pick up chica que deriva del popular bicuerpo. También tiene nuevas llantas de aleación.

Leé también Volkswagen renovó la gama de la Saveiro en la Argentina: versiones y precios

Volkswagen Gol: así es el modelo 2019. ¿Va o no va?

Si ponemos a los Gol y Voyage actuales a la par de los nuevos, vamos a encontrar diferencias en la parrilla, las luces delanteras, los faros antiniebla y la zona baja del paragolpes, ahora con una superficie tipo "panal de abeja".

La mecánica se mantiene intacta. A la Argentina llegarán con el conocido motor 1.6 litros de ocho válvulas y 101 CV. Vendrán con caja manual de cinco velocidades, ¿y estrenarán un automática Tiptronic de seis?

Volkswagen Gol: en el sector trasero no hay novedades, aunque perdió los antiniebla.

Esta actualización llega dos años después de la última, cuando retocó por segunda vez el diseño original de la segunda generación (2008). Las versiones, el equipamiento y los precios se van a confirmar al momento del lanzamiento.

Leé también Volkswagen le anunció a Mauricio Macri una inversión de U$S150 millones en Córdoba

Los flamantes Gol y Voyage se ubicarán en el mercado argentino por debajo de los Polo y Virtus, otros dos modelos compactos que llegan importados de Brasil.

Este sería el último restyling para el Gol antes de que Volkswagen presente la cuarta generación, algo que sucedería recién después de 2020.

Volkswagen Voyage: los retoques también afectan al sedán.

Volkswagen Voyage: adopta las mismas llantas que el Gol.