Si repasamos el catálogo de producto de Volkswagen, el T6 no es, en principio, el vehículo más apasionante del fabricante alemán. Sin embargo, si recurrimos al preparador alemán ABT Sportsline y a su saber hacer, la cosa puede cambiar bastante.

Ya sé que estarás pensando que el especialista germano siente predilección por los vehículos de alto rendimiento del Grupo Volkswagen, desde un Skoda Octavia RS hasta un Audi RS 7 Sportback. Sin embargo, de vez en cuando se permite alguna licencia, eligiendo protagonista entre la nómina de vehículos comerciales de Volkswagen. El último ejemplo es el T6, completamente personalizado, que estás viendo en las imágenes.

Mecánicas turboalimentadas más potentes

Si empezamos por las modificaciones que no están a la vista, lo más destacado es el aumento de potencia conseguido en las mecánicas disponibles. Por ejemplo, en gasolina, el motor 2.0 TSI de cuatro cilindros pasa de los 201 CV de serie a unos magníficos 236 CV, después del trabajo en la gestión electrónica y en otros elementos por parte de los responsables de ABT.

Asimismo, el motor de ciclo diésel 2.0 BiTDI, con dos turbocompresores, también se beneficia de una puesta a punto específica. De esta forma, ABT ha conseguido extraer 232 CV al bloque alimentado por gasóleo, en comparación con los 204 CV que anuncia de fábrica. En este caso, es probable que el aumento más significativo se trate del par motor; gracias a la preparación, se alcanzan unos respetables 490 Nm, en lugar de los 450 Nm de serie.

Llantas de aleación hasta de 20 pulgadas

Pero al margen de las importante mejoras mecánicas, ABT también ha realizado modificaciones en el plano estético. El catálogo de accesorios para modificar el aspecto del T6 es amplio e incluye las llantas de aleación de 20 pulgadas que estás viendo en las imágenes, que se pueden elegir en acabado negro brillante o negro mate.

Si así lo deseas, también puedes escoger un juego de llantas de menor tamaño, en este caso de 19 pulgadas, mucho más discretas que las primeras.

El preparador germano también ha trabajado la carrocería del T6 y ha desarrollado un paquete aerodinámico que contempla, por ejemplo, un paragolpes delantero y una parrilla específicos. También debes saber que esta preparación está disponible para versiones con batalla corta y larga y que el listado de extras alberga opciones tan curiosas como un sistema de escape especial o un alerón trasero, para reforzar el dinamismo del conjunto.

Obviamente, los amortiguadores también han sido objeto de modificación y se han añadido unos nuevos, de tipo 'coilover', que rebajan la altura libre de la carrocería al suelo, al tiempo que permiten múltiples regulaciones, tanto en altura, como en compresión o rebote.