En los 80 , había un manual de referencia en el Reino Unido para ser o parecer un «sloanie» (pijo) ; y entre los complementos figuraba un Golf GTI negro . Por su condición de objeto suntuario, algunos coches tienen un precio alto y eso es una faena para los que nos interesa solo el coche, no el estatus. Lo bueno de los clásicos , en algunos casos, es que con el tiempo se diluye lo inmaterial y quedan los hierros , que es lo que a muchos de nosotros nos gusta. Ha ocurrido con el VW Golf GTI 2, ahora se puede encontrar a buen precio y en un estado que permitirá seguir disfrutando de él mucho tiempo . Además, lo que haya que reparar o restaurar generalmente no será caro ni difícil.

Otra ventaja de un coche que tuvo una difusión tan amplia y del que quedan muchas unidades es la información disponible sobre él. En algunos casos conviene consultar foros y artículos antes de comprar. En éste, casi es mejor no hacerlo por la cantidad que hay de gente contando su experiencia. Si se leen indiscriminadamente, parece que al coche se le va a romper todo, cuando no es así.

Por la desaparición del arancel de importación, las unidades más comunes en España son las que tienen inyección electrónica (a partir de 1987). Hay dos ventajas de comprar un coche originalmente exportado a España: menos posibilidad de óxido y que no tenían catalizador. En esa época, las unidades con aire acondicionado no lo llevaban instalado de fábrica, se hacía en concesionario (y costaba una barbaridad).

En cuanto a posibles problemas de fallos y fiabilidad del VW Golf GTI MKII, no tiene más problemas de transmisión y bastidor que los debidos al desgaste de los elementos como los casquillos o la rotura de otros como los fuelles de la transmisión. Es normal, hasta cierto punto, que la segunda rasque si se cambia rápidamente; hay un poco de tiempo para que trabaje el sincro antes de engranarla. Si rasca demasiado, antes de meterse en abrir el cambio (o enfadarse con el coche) conviene estar seguro de que no es por el embrague y verificar el nivel de lubricante del cambio porque puede perderlo por las juntas de los semiejes. Hay quien ha solucionado el inconveniente de la segunda que rasca con un lubricante para el cambio sintético multigrado en lugar del semisintético SAE 80 que tenía de origen.