Un gato se convertido en protagonista de una entrevista en televisión pública holandesa al subirse a los hombros de su dueño en mitad de la emisión. El Dr. Targalski, un politólogo polaco, estaba siendo entrevistado para la televisión NTR, con motivo de la crisis abierta en el país. El entrevistado no se inmutó mientras era interrogado y continuó hablando sobre la situación de Polonia, algo que sorprendió a los periodistas. El vídeo, compartido por el propio periodista en su cuenta de Twitter, ya ha sido visualizado por miles de personas.