Assetto Corsa Competizione es el nuevo título de los italianos de Kunos Simulazioni. Tras el aclamado Assetto Corsa, que ha entusiasmado desde 2014 a aficionados y pilotos por igual, el estudio se ha embarcado en su proyecto más ambicioso hasta la fecha: el videojuego oficial de las Blancpain GT Series.

Con motivo de la cita de Misano de la categoría, ofrecieron a los presentes probar por primera vez el funcionamiento de su videojuego, aún en etapa de desarrollo.

Las imágenes que os traemos a continuación, con un Lamborghini Huracán GT3 en condiciones mixtas en la pista de Misano son sencillamente impresionantes.

El pero, por ahora, es que solo llegará a PC debido a sus elevados requisitos técnicos y a la reducida plantilla del estudio italiano, muy alejada del tamaño de otros títulos de conducción como Gran Turismo.

La nueva entrega introducirá, como no podía ser de otra manera, ciclos de día/noche, así como diferentes condiciones meteorológicas. Las 24 horas de Spa será la joya de la corona, como lo es de las Blancpain GT Series reales y los jugadores podrán experimentar unos modos multijugador y carrera completamente renovados.

Todo ello, sin olvidar los altos niveles de simulación y máxima realidad de los circuitos, como ya mostraron en Assetto Corsa.

Assetto Corsa Competizione llegará a Steam para PC durante este verano.