Harvey Weinstein vuelve a declararse no culpable, esta vez tras ser imputado de tres nuevos cargos presentados la semana por agredir sexualmente a una tercera mujer. Por dos de ellos puede ser condenado a prisión de por vida. El productor se enfrenta en Nueva York a un total de seis cargos penales. Pese a ello, el juez decidió mantener las condiciones que le permiten seguir en libertad vigilada y evita así el arresto domiciliario que requirió el fiscal.

Harvey Weinstein llegó al tribunal penal en Manhattan una hora antes de la vista, sin su abogado y llevando un libro en la mano izquierda. Después entró en la sala con las manos esposadas a la espalda. La vista duró escasamente 20 minutos. Era la tercera vez en poco más de un mes que se persona ante el juez y no será la última. El fiscal Cyrus Vance dejó la semana pasada la puerta abierta a presentar nuevos cargos, porque la investigación avanza.

Los tres adicionales incluyen uno por agresión sexual y dos por asalto sexual predatorio, delito que en Nueva York está castigado con una pena máxima de cadena perpetua. Aunque la nueva víctima no fue identificada, coincide con la denuncia que hizo en octubre Mimi Haleyi, una antigua asistente de la productora Weinstein Company. El empresario le forzó a practicarle sexo oral en julio de 2006. La abogada Gloria Allred se limitó a decir que la víctima es una de las mujeres a las que representa.

La actriz Lucia Evans también fue forzada a realizarle una felación en 2004, acusación por la que el productor se enfrenta a un cargo de agresión sexual en primer grado. La otra mujer no denunció públicamente el asalto. En su caso Harvey Weinstein es acusado de violación en primer y tercer grado por un delito cometido en 2013. El fiscal insiste dirigiéndose a otras víctimas que están a tiempo de buscar justicia por estos crímenes sexuales.

Más de 75 mujeres acusaron al que fuera la figura más poderosa en Hollywood por asaltos similares y con sus denuncias dieron vida al movimiento #MeToo. Entre ella se encuentra la actriz Paz de la Huerta. Harvey Weinstein mantiene, sin embargo, su inocencia. El abogado del productor, Ben Brafman, insiste en que estás acusaciones son “falsas” y sostiene que “todas” las relaciones sexuales fueron consentidas. Desde final de mayo está en libertad tras pagar una fianza.

“Más investigo este caso más tengo claro al ver las pruebas que puede defenderse”, declaró Brafman, que insiste que Weinstein no es un depredador sexual ni un violador, “seguiremos luchando”. También dejó claro que acudirá a la corte todas las veces que se le requiera antes del junio y volvió a hacer referencia al daño que está haciendo la cobertura mediática a su cliente. “Este caso no puede ser juzgado por la prensa”, reiteró.

Futuro de los estudios

Brafman comentó que Weinstein sigue trabajando y está intentando producir una película. Esta semana se conocerá precisamente el futuro de Weinstein Company. La ola de acusaciones contra el empresario arrastró a la compañía a la bancarrota en marzo. La semana pasada la productora llegó a un acuerdo con el fondo Lanterne Capital para venderle sus activos por 289 millones de dólares. El tribunal que supervisa la operación debe dar la autorización este miércoles.

De acuerdo con los términos pactados, Lanterne se hará cargo de los desembolsos que la compañía fundada por Harvey Weinstein debe a artista como Robert De Niro y Meryl Streep. La idea es poder cerrar la transacción a final de la semana con el reto de revitalizar lo que queda del negocio de la productora. Si el juez la corte en Delaware no autoriza la venta, el espectro de la liquidación se hará realidad.