¿Alguna vez le escribiste a alguien por temas de trabajo y te respondieron algo que no quería leer? Pues esto es lo que le ocurrió a una banda de música cuyo texto de WhatsApp se ha convertido en viral en todas las redes sociales.

Resulta que un restaurante que, al parecer recién había sido inaugurado y no contaba con los medios suficientes para poder contratar una orquesta, escribió a una banda de músicos el siguiente mensaje.

El texto empieza con “Hola, cómo estás. Somos una cadena de restaurantes de comida peruana que recién hemos inaugurado en la ciudad y nos gustaría que tocaran los fines de semana con tu banda en los distintos puntos que tenemos”, indica la conversación de WhatsApp.

Poco después aseguran que que inicialmente no habrá pago alguno pero que sería muy bueno para ellos porque se darían a conocer.

¿Sabes lo que respondió la banda de música? Lo que dijeron se ha convertido en viral y ha sido compartida varias veces no solo en Facebook, sino también en Twitter. Incluso, hasta en WhatsApp se pasan dicha conversación.

Si quieres conocer cómo acabó todo, entonces chequea la siguiente galería de WhatsApp que te dejamos. Te aseguramos que te sorprenderás con el final.

Trucos de WhatsApp

Si eres un fiel usuario de WhatsApp y deseas conocer sus trucos ocultos, te invitamos a seguir leyendo este post, ya que te pondremos algunos secretos que oculta la app que Facebook compró en 2014.

1. ¿quién vio mi foto de perfil?

Desde hace unos días, una nueva app llamada WhatsTracker for WhatsApp está dando que hablar en las redes sociales, ya que te permite conocer quién ha revisado tu foto de perfil, la aplicación de mensajería más popular en la actualidad. Esta es exclusiva para los dispositivos Android y por el momento solo se encuentra en inglés.

Para poder configurar esta aplicación que te permitirá saber quién ha revisado tu foto de perfil de WhatsApp, únicamente deberás de seguir los siguientes pasos que te mostramos a continuación.

PASO 1 Descarga la aplicación desde Google Play. (Puedes encontrarla en este enlace).

PASO 2 Abre la aplicación, aceptar los términos y condiciones y dale los permisos necesarios.

PASO 3 Ingresa un nombre y un número de teléfono

PASO 4 Accede al apartado de visitas y analíticas.