WSBK Misano: Jonathan Rea sufre para firmar un nuevo doblete

El piloto británico de Kawasaki se anotó el doblete en la prueba de Misano tras una buena remontada que terminó con una llegada muy igualada en la que se impuso a van der Mark y Marco Melandri.

Jonathan Rea culminó su gran fin de semana en el circuito de Misano consiguiendo un nuevo doblete de victorias tras una intensa batalla con Michael van der Mark y Marco Melandri que se prolongó hasta la última vuelta.Después de su dominante triunfo del sábado, el piloto de Kawasaki tuvo que emplearse a fondo en esta segunda tanda para llegar a la cabeza de carrera y doblegar a sus rivales de Yamaha y Ducati para terminar adjudicándose su 10ª victoria del año y la 64ª de su carrera.El líder inicial de la prueba fue el español Xavi Forés, protagonista de una impecable salida desde la primera línea de parrilla. Sin embargo, el valenciano solo pudo mantenerse delante los dos primeros giros, ya que tuvo que abandonar por un problema de motor. La desaparición de Forés ha dejado a Van der Mark al...