Un año más, el fabricante del óvalo ha organizado las tradicionales 24 Horas Ford, una carrera con fines solidarios. Esta ha sido la decimoquinta edición y ha repartido 116.000 euros entre las 12 organizaciones y fundaciones que han participado.

Como no podía ser menos, Motor1.com también ha querido aportar su granito de arena, en esta ocasión, pilotando el Ford Fiesta ST número 12, patrocinado por La Razón y Mapfre. La escudería ganadora este año ha sido la Fundación Elena Barraquer, que disputaba la carrera junto con el vehículo número 5, patrocinado por Coches/Alta Gama/Love/Cosas de Coche.

Tras un día entero de carrera, 235 litros de combustible BP, un juego de ocho neumáticos Continental y 563 vueltas, se alzó con la victoria y se llevó el premio de 30.000 euros para el ganador.

El podio final se completó, en segunda posición, con el coche número 7, del equipo autopista.es-ENVERA y, en el tercer peldaño, el equipo número 3, de Autofácil-ASPADIR.

Una prueba en la que el ganador debe plantear la mejor estrategia posible, cuidando al máximo el consumo, sin olvidarse de rodar rápido en pista. De esta forma, el vencedor es aquel equipo que consigue dar un mayor número de vueltas al circuito, durante 24 horas, con los 235 litros de gasolina BP Ultimate, que proporciona la organización.

En esta edición, el vehículo protagonista ha sido el Ford Fiesta ST, un modelo que equipa un potente motor de gasolina EcoBoost tricilíndrico, turboalimentado, con 1,5 litros de cilindrada y de 200 CV de potencia.

Asociado a una caja de cambios manual de seis velocidades, el utilitario deportivo anuncia una velocidad máxima de 232 km/h, con una aceleración de 0 a 100, de solo 6,5 segundos. Todo, con un consumo de 6,0 litros cada 100 kilómetros en ciclo mixto.

Este año, el coche número 12 con el que participaba Motor1.com tuvo problemas mecánicos durante las dos primeras horas de carrera, acumulando un retraso de nueve vueltas respecto a la cabeza. Una diferencia que fue imposible recuperar, durante las 22 horas siguientes. Al final solo pudo escalar hasta la décima plaza.

Clasificación final XV 24 Horas Ford:

1.- Ford Fiesta ST nº 5 – Coches/Alta Gama/Love/Cosas de Coches – Fundación Elena Barraquer - 563 vueltas – 30.000 euros.

2.- Ford Fiesta ST nº 7 – autopista.es – ENVERA – 563 vueltas – 20.000 euros.

3.- Ford Fiesta ST nº 3 – Autofácil – ASPAdiR – 562 vueltas – 10.000 euros.

4.- Ford Fiesta ST nº 8 – coches.net – Fundación A la Par – 559 vueltas – 9.000 euros.

5.- Ford Fiesta ST nº 10 – ABC – Fundación Juegaterapia – 559 vueltas – 8.000 euros.

6.- Ford Fiesta ST nº 11 – GQ – APADIS – 559 vueltas – 7.000 euros.

7.- Ford Fiesta ST nº 9 – Mediaset España – Fundación Mensajeros de la Paz – 558 vueltas – 6.000 euros.

8.- Ford Fiesta ST nº 1 – El Mundo – APASCOVI – 557 vueltas – 5.000 euros.

9.- Ford Fiesta ST nº 2 – Diario Motor – Asociación de Médicos del Mundo – 556 vueltas – 5.000 euros.

10.- Ford Fiesta ST nº 12 – La Razón – ASPAYM-Madrid – 551 puntos – 5.000 euros.

11.- Ford Fiesta ST nº 6 – Diario As – APADEMA – 549 vueltas – 6.000 euros (1.000 euros extra al ganar la vuelta rápida virtual).

12.- Ford Fiesta ST nº 4 – ¡Hola! – Fundac. Pablo Horstmann – 543 vueltas – 5.000 euros.