Agosto amaneció con un espectacular Yate de lujo nunva visto en la zona. El Pacífic. Un super yate de más de 80 metros de eslora propiedad de uno de los hombres más millonarios y poderosos de Rusia.



El magnate se ha reunido con ayuntamientos y empresas clave del sector inmobiliario y hotelero de la zona. A nivel inmobiliario Leonid Mijelsón se podría haber interesado en terrenos edificables en la zona del Super Maresme (sant Andreu de Llavaveneres y Sant Vicenç de Montalt), donde también estaría interesado en la compra de un castillo-restaurante. Al parecer las negociaciones no fueron todo lo bien que se esperaba y el yate desapareció de las aguas del Maresme para regresar unos días después al mismo punto en aguas de Arenys de Mar donde sigue a día de hoy, curiosamente a escaso 500 metros de la costa, bajo la atenta mirada del socorrista encargado de la vigilancia de la playa. Estos 3 días 'desaparecido' de la costa de barcelona fue visto el Martes en Es Vedra (Ibiza) según usuarios del Facebook de TopBarcos.com