Jocelyn Díaz/SIPSE

CANCÚN, Q. Roo.- Este próximo sábado 14 de julio la Plaza de Toros Cancún será el recinto que reciba a la banda de rock alternativo Zoé, como parte de su gira Zoé Tour 2018.

También te puede interesar: Por primera vez, The Knocks llegará a Cancún

La banda de rock latinoamericana creadora de éxitos como Labios Rojos, Soñé y Luna se encuentra lista para traer a Cancún su nuevo material discográfico ‘Aztlán’, el cual salió a la venta el pasado 18 de abril en físico y en las diferentes plataformas digitales siendo el sexto en su carrera musical, y del cual se desprenden temas como ‘Azul’, “Temor y Temblor” y “Clarividad”.

Con 20 años de exitosa trayectoria, cinco álbumes de estudio, dos discos en vivo y un MTV Unplugged, Zoé traerá su rock alternativo a la Plaza de Toros de Cancún el próximo fin de semana a las 9:00 de la noche; la venta de boletos está a cargo del sistema e-ticket en tres localidades: ruedo VIP, butacas y gradas.

El año pasado, la agrupación participó en el evento Tecate Location, en el autódromo de Cancún, en donde compartió escenario con Mon Laferte.