Charter&Dreams os propone conocer las maravillas de las islas griegas alquilando un yate o catamarán que es la manera perfecta de disfrutarlas.

La isla Paros es una de las islas griegas más populares y turísticas. Está situada en el corazón de las Cícladas, en el mar Egeo frente a Naxos y cerca de Mykonos. De ella podemos destacar sus exquisitas playas, sus pueblos tradicionales con casas blancas y callejuelas empedradas y una animada vida nocturna.

Después de disfrutar de esta bonita isla con nuestro yate de alquiler nos dirigimos a Mykonos, una isla que atrae a miles de visitantes todos los años ya que es famosa por su ambiente cosmopolita, su excitante vida nocturna, sus playas, sus típicas casas encaladas y sus iglesias con cúpulas azules, que hacen de ella una parada obligatoria en nuestro recorrido.

Desde Mykonos con nuestro yate de alquiler seguimos la ruta hasta la isla de Tinos, situada al norte de las Cícladas. Es una isla preciosa que además de ofrecernos muchas opciones turísticas como su arquitectura o sus pueblos tradicionales nos permitirán relajarnos en sus maravillosas playas.

Siguiendo nuestro itinerario nos encontramos con Syros, cuya capital Ermoupolis es la capital de todas las Cícladas. La encontramos navegando con nuestro yate de alquiler entre Paros y Tinos. Es una isla con un paisaje natural, llena de belleza y encanto.

De Syros nos dirigimos a Serifos, otra de las maravillosas islas occidentales de las Cícladas, situada entre Kythnos y Sifnos. Con nuestro yate de alquiler descubriremos una isla que no se ha desarrollado mucho en el turismo y que ha mantenido su carácter tradicional.

Nuestra penúltima parada la realizaremos en Kythnos, una hermosa isla montañosa que por su belleza salvaje, su arquitectura pintoresca y sus playas atrae a muchos visitantes, y con nuestro yate de alquiler podremos dirigirnos a la playa más hermosa de la isla que es la playa de Kolona, famosa por sus aguas cristalinas y arena suave.

Finalizamos nuestra ruta dirigiéndonos con nuestro yate de alquiler a Atenas, la capital del país donde podremos disfrutar de una de las ciudades más antiguas y rica en restos arqueológicos de extraordinaria importancia.