Desde Charter&Dreams le ofrecemos la posibilidad de descubrir el Caribe alquilando un maravilloso yate o catamarán para unas vacaciones de lujo en el paraíso por excelencia.

Celebre las Navidades de 2013 a bordo de un yate en el Caribe descubriendo sus espectaculares playas de arena blanca, sus aguas cristalinas, sus palmeras y su brisa tropical que harán que tus vacaciones sean inolvidables. Un destino excepcional que le ofrecerá largos días soleados, temperaturas entre los 25º/30º y paisajes de ensueño.

Para los amantes de la vela os ofrecemos la oportunidad de conocer este excepcional destino a bordo del exclusivo catamaránS/YBlack Swan:

Black Swan

Pero si lo que preferís es el lujo de un yate a motor os ofrecemos el espectacularM/YDiamond Girl:

Diamond Girl

No deje de visitar nuestra pagina web www.charteranddreams.com para ver toda nuestra selección de barcos y yates o si lo preferís podéis pedirnos información a info@charteranddreams.com.

Estaremos encantados de atenderle!!