Agencia

MÉXICO.- Pocas decisiones son más impopulares en el mundo de la tecnología que las alzas de precio, y Netflix al parecer está trabajando en una de ellas para sus usuarios premium.

Esto, luego de que se revelara que tanto en los mercados europeos como estadounidenses se ha comenzado a poner a prueba un nuevo plan de Netflix que se agregaría a los tres ya existentes llamado Netflix Ultra.

También te puede interesar: Sony publica una película entera en YouTube... ¡por error!

Este plan está pensado para los usuarios que consumen contenidos del servicio en 4K y HDR, considerando que cuenten con los televisores y los dispositivos capaces de reproducir en estas resoluciones. Actualmente el plan Premium ya incluye contenido en Ultra HD y la posibilidad de ver hasta 4 pantallas al mismo tiempo, algo que podría cambair si finalmente se decide por ingresar el plan Ultra a la oferta tradicional del sitio.

Netflix Ultra tendría un costo de 16.99 dólares (o Euros, dependiendo de la zona) y ofrece cuatro pantallas y acceso a contenido HDR, además del 4K. Ahora bien, la llegada de Ultra podría afectar al plan premium, ya que se ha visto en algunos de los lugares de prueba que el plan premium sigue entregando contenido en Ultra HD, pero con dos pantallas simultáneas, por lo que esa podría ser la estrategia de Netflix para que gente sin televisores Ultra HD se inscriban en el plan. En otras regiones, en tanto, tanto el Premium como el Ultra vienen con las cuatro pantallas.

Como se trata de un periodo de pruebas, es probable que estos cambios no lleguen a todo el mundo en el corto plazo, pero lo que busca saber Netflix es qué es más importante para el usuario que paga más por su Netflix: las pantallas o la calidad de la imagen.

Con información del portal de noticias La Tercera.com