Agencia

CIUDAD DE MÉXICO.- Hasta el 'Rey de la Selva' puede sufrir un pequeño percance. Un enorme león se convirtió en protagonista de un divertido video viral de Facebook al no medir bien sus pasos y terminó dándose un chapuzón sin querer, desatando las risas de todos en las redes sociales.

El clip de Facebook, grabado hace algunos meses por los visitantes del zoológico Wilhelma, zoológico y jardín botánico, ubicado en Stuttgart (Alemania), muestra la rutina de dos enormes leones durante una tranquila tarde. Sin embargo, jamás esperaron ser testigos del 'mal paso' del imponente felino.

También te puede interesar: ¡Cuida a tu mascota! Colócale una plaquita

Un grupo de personas había decidido visitar el zoológico para pasar una tranquila tarde. Uno de los presentes sacó su cámara y empezó a registrar el siempre impresionante acercamiento con el hábitat de los leones. Según se ve en las imágenes, uno de los leones sufre un inesperado accidente al caminar cerca de una laguna artificial. Un 'mal paso' hizo que el felino pierda el equilibrio y caiga aparatosamente al agua.

Tras quedar sumergido, el otro león se desespera y se asoma para ver cómo está su amigo. Rápidamente, el felino nada hacia la orilla de la laguna artificial y logra salir a salvo, pero totalmente mojado.

El hecho sorprendió a la comunidad de usuarios de Facebook pues se suele asociar a estos poderosos mamíferos con su gran sentido para reaccionar rápidamente.

El post de Facebook superó en poco tiempo los 8 millones de reproducciones y las 191 mil reacciones. Sin lugar a dudas, el clip se convirtió en la sensación de las redes sociales por 'el mal paso' del enorme león.

Con información de Diario Trome y El Comercio.