Javier Ortiz/SIPSE

BACALAR, Q. Roo.- El letrero de multa que colocó la Procuraduría de Protección al Ambiente (PPA) a orillas del Cenote Azul en Bacalar, fue retirado, sin conocimiento de la dependencia ni alguna multa de por medio.

William Ademar Figueroa Pérez, integrante del grupo ciudadano denominado “Guardianes Ambientales”, quienes participaron en el levantamiento del acta de sanción interpuesto a los propietarios de un predio ubicado enfrente del lugar donde se depositó el material, señaló que tiene conocimiento que se encuentra en revisión del área jurídica la multa económica que se interpondrá.

También te puede interesar: Analizan muestras de delfín muerto en la Bahía de Chetumal

Dijo que el letrero de clausura que colocó la PPA, alguien lo retiró y como ambientalistas, informaron a la dependencia desde hace 20 días y será la que determine lo conducente.

Colocaron material pétreo en una zona cubierta de manglares y vegetación marina a un costado del Cenote Azul, ubicado en Bacalar.

Miguel Ángel Nadal Novelo, procurador ambiental, señaló en su oportunidad, que en base a las denuncias que recibieron por parte de un grupo de ambientalistas de Bacalar y vecinos, revisaron el área donde personas colocaron material pétreo en una zona cubierta de manglares y vegetación marina a un costado del Cenote Azul.

Derivado de ello, se turnó al área jurídica que determinará la sanción económica que se aplicará al responsable, que podría ser de hasta un millón 612 mil pesos, en virtud de que en el lugar observaron varios metros cúbicos de material de construcción que provenían de un domicilio de enfrente, sobre la misma avenida Costera, por lo que procedieron a levantar el acta correspondiente y la colocación de sellos.

Trabajadores de zonas aledañas quienes prefirieron el anonimato, señalaron que ese material lo utilizan algunas personas para establecer una especie de camino que conduzca al cuerpo lagunar, pues con anterioridad fue limpiada esa área “pero como es una zona de humedales, necesitan dejar firme el terreno”, señalaron.