Agencia

Ciudad de México.- El virtual presidente electo, Andrés Manuel López Obrador, aseguró que su administración rescatará el sector energético, sobre todo en la producción de petróleo y gas.

“Estamos definiendo el plan energético y vamos a rescatar, esa es la palabra, al sector energético que está atravesando por una crisis severa sobre todo en producción de petróleo y gas, si no intervenimos se nos puede producir una crisis de mayor intensidad, muy grave. Entonces son de los temas que se están atendiendo con urgencia, el rescate al sector energético”, dijo luego de una reunión priva da con integrantes de la Confederación de Cámaras Industriales (Concamin).

De acuerdo con Milenio, López Obrador reiteró su postura de que durante los tres primeros años de su administración no aumentarán más allá de la inflación los precios de las gasolinas, el diesel, el gas LP y la energía eléctrica.

“Después de los tres años, que ya tengamos producción de gasolinas en México, porque vamos a rehabilitar las seis refinerías y vamos a construir otra refinería, para dejar de comprar la gasolina en el extranjero, van a bajar los precios porque van a bajar los insumos”, explicó.

También te puede interesar: Germán Martínez podría dirigir al IMSS, AMLO lo evalúa

Dijo que una vez que el país cuente con la infraestructura energética adecuada para producir la gasolina y generar la energía eléctrica, los precios deberán bajar.

“Vamos a generar energía eléctrica con el sector público, con la Comisión Federal de Electricidad (CFE), ya no se van a cerrar las plantas de la Comisión Federal de Electricidad y se va a utilizar toda la capacidad de las hidroeléctricas para generar energía eléctrica limpia y barata”, puntualizó.

López Obrador y los empresarios acordaron trabajar juntos para impulsar la economía y mejorar los niveles de crecimiento y se reunirán de manera trimestral para evaluar los avances.

"Vamos a trabajar de manera conjunta para que haya crecimiento económico en el país”

“Hicimos el compromiso de reunirnos cada tres meses para evaluar y darle seguimiento a todos los acuerdo y que podamos gobernar juntos que todos los mexicanos ayudemos a que haya progreso con justicia”, aseguró López Obrador luego de una reunión privada con empresarios.

López Obrador afirmó que el crecimiento económico del país sólo se logrará con la participación de los sectores privado y social.

“Se requiere de la participación del sector privado y del sector social en la economía. Vamos a trabajar de manera conjunta para que haya crecimiento económico en el país”, dijo.

El presidente electo aseguró que la Concamin es una de las organizaciones de mayor importancia y participación y acordaron “caminar juntos” para fortalecer a las empresas, crear empleos y ayudar para que México tenga mayor crecimiento.

El presidente electo dijo que la tasa promedio de crecimiento en el país ha sido de 2 por ciento, lo que dijo, ha impedido crear empleos, agudizó la pobreza y también intensificó el fenómeno migratorio.

“Es fundamental lograr el crecimiento de la economía y se necesita el esfuerzo de todos. Nos se puede hacer sólo con el sector público, se requiere la participación del sector social”, aseguró.

El presidente de la Concamin, Francisco Cervantes Díaz, dijo que fue un encuentro provechoso y acordaron impulsar la inclusión de los jóvenes en el mercado laboral.

“Hemos tenido grandes acuerdo pero sobre todo los jóvenes, impulsarlos en el mercado laboral, redoblar esfuerzos en la educación dual. Nos reuniremos con los próximos Secretarios para empatar agenda. Lo que más nos motiva es que logramos hablar de política industrial que es algo que hemos estado buscando desde hace muchos años”, destacó.

Cervantes Díaz celebró las coincidencias entre el virtual presidente y el sector industrial, sobre todo la disposición del próximo gobierno para trabajar en el desarrollo de una política industrial.

“Lo que más nos ha gustado es que vayamos a trabajar en una política industrial, que es algo que en los últimos años hemos estado anhelando y luchando. Tenemos una propuesta de política industrial que le entregamos hace unos momentos y ya nos dijo que vamos a trabajar mucho en ese plan”, dijo.

Informó que en los próximos días representantes de distintas industrias se reunirán con los que serán subsecretarios del próximo gobierno, “para empezar a empatar agendas y desarrollar los planes para crecer más”.

Descentralización de las secretarías

Sobre mudar las secretarías de Estado hacia el interior de la República, López Obrador dijo que llevará tiempo, pero el proyecto permitirá que todo el país se beneficie del crecimiento económico.

“Vamos hacia la descentralización del gobierno federal para que el crecimiento de México se dé parejo, de manera horizontal, y que no sigan creciendo sólo ciertas zonas del territorio”, explicó.