Sierra Leona:

Alquilar un yate para descubrir un destino que combina bonitas playas y naturaleza… estamos hablando de Sierra Leona, un país en expansión que tras su posguerra civil pretende recuperar el buen nombre de sus sublimes playas.

Uno de sus mayores atractivos además de sus playas es la posibilidad de visitar sus áreas de selva tropical protegidas donde podremos encontrar elefantes, monos colobos, leopardos y chimpancés. En algunos puntos la selva se encuentra con el mar y es todo un privilegio poder disfrutar del paisaje desde el yate de alquiler.

Irán:

Descubrir las aguas de Irán desde un yate de alquiler será sin duda uno de los destinos estrella en el 2023. Irán es un destino que a día de hoy nos parece complicado pero que en un futuro nos puede ofrecer gran variedad de posibilidades, tanto para navegar como para visitar, ya que es uno de los destinos con más lugares culturales declarados por la UNESCO.

El Golfo Pérsico tiene un histórico de éxitos reconocido. Qatar es uno de los centros más grandes del mundo de súper yates y Abu Dabi, gracias al Gran Premio de la Fórmula 1, es actualmente sinónimo de yates de lujo.

Kamchatka (Rusia):

Un destino de lo más singular… mientras que los extremos polares son innegablemente hermosos, la provincia de Kamchatka en Rusia es una península volcánica protegida por la UNESCO, tierra de fuego y hielo que nos puede ofrecer infinidad de opciones.

Mar adentro la península desciende unos 10 km bajo el Océano Pacífico. Al igual que en el norte de la Patagonia, en Kamchatka nos podemos encontrar vida salvaje, orcas y leones marinos. Incluso en la época apropiada, desde nuestro yate de alquiler podríamos llegar a seguir la migración de la ballena azul jorobada. Un destino excepcional para los amantes de la aventura y la fauna.