Agencia

CIUDAD DE MÉXICO.- Conoce como padre o tutor ¿qué 'googlean' los niños? aquí te lo decimos, es de suma importancia que leas esto.

De acuerdo con Vanguardia MX, derivado de estadísticas de usuarios y de su herramienta de control parental, Kaspersky Lab publicó un estudio en el que revela qué es lo que los menores de edad buscan con frecuencia en internet.

Videos y más videos

La tendencia de los videos es la más grande entre los internautas menores. Hoy día, videos de diversas índoles, desde musicales hasta contenido de influencers, significan un 17.25 por ciento del total de las búsquedas de los niños.

También te puede interesar: ¿México se queda sin la enciclopedia virtual Wikipedia?

¿Cómo se dice en…?

El 13.5 por ciento de las búsquedas de los niños corresponden a servicios de traducción, como Google Translate.

Redes sociales

La comunicación entre ellos es indispensable. El 9.8 por ciento de las búsquedas de las estadísticas de Kaspersky son redes sociales.

Algunos buscan pornografía

Aunque se trata de porcentajes menores, ellos buscan el contenido para adultos.

Se interesan por aprender

Entre lo que buscan, el 4.86% son sobre estudios y el aprendizaje.

¿No sabes con quién dejar a tus hijos? Conoce al robot iPal

Empresa asiática da a conocer a 'iPal', el robot que acompaña a los niños a la escuela.

El robot de la empresa asiática AvatarMind Robot Technology, permite a los padres hablar a distancia con su hijo o vigilarlo gracias a sensores que oyen y ven todo lo que sucede a su alrededor, informó MVS noticias.

Habla dos idiomas, da clases de matemáticas, bromea e interactúa con los niños a través de una tableta electrónica en el pecho. Es "iPal", el robot concebido como "compañero" de los más pequeños de la casa.

"iPal" es uno de los robots educativos presentados esta semana en el Salón de la electrónica de consumo (CES, por sus siglas en inglés) de Shanghái, gran simposio de la innovación tecnológica de Asia.

Tiene la estatura de un niño de cinco años, se desplaza sobre ruedas, está dotado de brazos articulados y lleva en el pecho una amplia tableta. Sus ojos están equipados con una tecnología de reconocimiento facial.