Agencia

Ciudad de México.- La racha de lesiones sigue en América. Si el pasado miércoles el cuadro azulcrema perdió a Jérémy Ménez y Henry Martín, ahora fue turno de Cecilio Domínguez, quien abandonó el campo apenas a los 10 minutos, luego de un fuerte choque con Emanuel Loeschbor, defensa de Monarcas.

Al terminar el encuentro, las Águilas emitieron un comunicado para informar que el guaraní presenta fractura de mandíbula, sin aclarar el tiempo que causará baja, indica el portal de ESPN.

También te puede interesar: América arrancará ‘desplumado’ el Apertura 2018

En una jugada en el área de Morelia, Domínguez y Loeschbor pelearon por un balón, pero el paraguayo se llevó la peor parte al chocar con la cabeza del argentino y terminar con un golpe en el rostro del que ya no se pudo levantar.

📝 Comunicado Oficial:

Parte médico Cecilio Domínguez pic.twitter.com/knzxa4Ym6F — Club América (@ClubAmerica) 9 de julio de 2018

En cuanto se produjo el choque, Domínguez quedó tendido en el campo y requirió de asistencias de inmediato. Apenas ingresaron los servicios médicos del América y al percatarse de la gravedad del golpe, se pidió el cambio para que entrara en su lugar Pedro Arce Latapí.

La lesión de Cecilio se suma a las que sufrieron el pasado 4 de julio Jérémy Ménez y Henry Martín, previo al apertura 2018, aunque la del francés es la más lamentada al presentar ruptura de ligamento cruzado, que lo tendrá fuera de las canchas por lo menos seis meses.

"Después de ser sometido a estudios médicos y ser evaluado por un especialista, nuestro jugador Jérémy presenta una ruptura del ligamento cruzado anterior de la rodilla izquierda", informó el América el fin de semana.

El jugador francés de 31 años se lesionó el jueves por la noche en un partido de pretemporada entre América y Pachuca jugado en Texas, Estados Unidos.