En la edición de primavera y nº21 de RABAT Magazine, charteranddreams se afianzo en el 1º puesto en el reportaje “Propuestas que te harán sentir bien” donde se propone lo mejor en viajes, hoteles, restaurantes….¡y relojes!

Despertarse en el paraíso, sentir la libertad en su máxima expresión o…infinitas e intensas sensaciones son las que charteranddreams propone a bordo de sus yates de alquiler en las Islas Baleares. Presenta una selección de embarcaciones exclusivas de alquiler y un servicio distintivo de conciergerie totalmente personalizado.