El Jaguar D-Type, además de su impronta elegante y deportiva, tiene una historia de la que presumir. En los años 50, Jaguar se propuso fabricar 100 unidades, de la que finalmente verían la luz sólo 75. En aquellos años, el D-Type venció en tres ocasiones en la mítica prueba de resistencia francesa, las 24 Horas de Le Mans (1955, 1956 y 1957).

Ahora, 62 años después de que se fabricase la última unidad, Jaguar Classic quiere ver cumplida su tarea inicial: 25 nuevas unidades, construidas de forma artesanal siguiendo las auténticas especificaciones originales, serán fabricadas. Los exclusivos conductores que tengan la posibilidad de adquirirlo podrán, además, elegir entre dos especificaciones diferentes: la de morro corto (“Short Nose”) de 1955, y la de morro largo (“Long Nose”) de 1956. Este último, igual al prototipo que Jaguar desvela este miércoles 7 de febrero en el Salón Rétromobile de París.

El Jaguar D-Type verá así reanudada su historia en la factoría de Warwickshire, en el Reino Unido, donde Jaguar Classic Works tiene acceso directo y exclusivo a los bocetos e historiales de ingeniería originales de la época. No es la primera vez que hacen algo así: entre 2014 y 2015, Jaguar dio vida a seis unidades del Lightweight E-Type a modo de réplica; entre 2017 y 2018, también se han creado nueve unidades del XKSS.

"El Jaguar D-Type es uno de los coches de competición más emblemáticos y hermosos de todos los tiempos, además de tener un palmarés impresionante en las carreras automovilísticas más duras del mundo. Hoy todavía sigue siendo espectacular”, ha dicho Tim Hannig, Director de Jaguar Land Rover Classic,

Por su parte, Kev Riches, Engineering Manager de Jaguar Classic, dijo que “ha sido una gran satisfacción poder recrear los nueve vehículos XKSS derivados del D-Type, una tarea aún más compleja que fabricar las seis unidades que faltaban del Lightweight E-Type. Aprendimos mucho del proyecto del XKSS, así que ahora partimos con ventaja para producir los últimos 25 D-Type. Cada uno de ellos será idéntico al original hasta el más mínimo detalle, justo como especificó en su día el Departamento de Competición de Jaguar".

También te puede interesar

Jaguar E-Pace, lujo y deportividad en formato SUV compacto. ¡Lo probamos!

Nuevo SUV Jaguar I-Pace: así se prueba de forma extrema (Vídeo)