Agencia

MÉXICO.- La Secretaría de Educación Pública (SEP) informó que partir de mañana lunes concluye el ciclo escolar 2017-2018, por lo que más de 25 millones 608 mil estudiantes de educación básica estarán de vacaciones, tanto en las escuelas que adoptaron el calendario de 185 días como las de 195.

En un comunicado precisó que entran en receso más de un millón 211 mil docentes, de unos 224 mil planteles escolares del Sistema Educativo Nacional.

También te puede interesar: ¡Cuidado! Circula medicina 'patito' contra hepatitis C

En tanto, los planteles que tuvieron el calendario de 200 días –educación en escuelas normales— concluirán hasta el 16 de julio próximo, especificó.

Del total de alumnos que ya concluyeron actividades, cinco millones 11 mil estuvieron en el nivel preescolar; 14 millones 32 mil, en educación primaria, y 6 millones 565 mil, en educación secundaria.

Más de 88 mil son de preescolar; 96 mil de primaria, y 39 mil de secundaria...

De éstos, más de 12 millones 615 mil son mujeres, mientras que más de 12 millones 992 mil son niños.

En el caso de los docentes, unos 236 mil correspondieron a educación preescolar; 570 mil a educación primaria, y 405 mil a secundaria.

Por lo que se refiere a los planteles educativos, más de 88 mil son de preescolar; 96 mil de primaria, y 39 mil de secundaria.

Informó que el ciclo escolar 2018-2019 iniciará el próximo lunes 20 de agosto, y concluirá, para escuelas que elijan el calendario de 185 días, el 24 de junio de 2019; las de 195 días, el 8 de julio, y las de 200 días, el 15 de julio del año próximo.