Que se riera de manera espeluznante, como si estuviera planeando un asesinato, ya fue alfo que nos puso a todos los pelos de punta, no quiero imaginar lo que debió pensar un joven de 30 años al escuchar la siguiente frase de Alexa desde su dispositivo del hogar Amazon Echo: “Cada vez que cierro mis ojos, todo lo que veo a mi alrededor es gente muriendo”.

Le ocurrió a Shawn Kinnear el pasado 18 de junio y es una noticia de la que se ha hecho eco el diario británico Metro. Al parecer no obedeció ninguna orden, ni su dueño había hecho ningún comentario, solo se activó y con su voz neutra dijo esas palabras. Kinnear asegura que tras escucharlo, le siguió el silencio más incómodo que había sentido nunca. Escuchó la frase desde la cocina y cuando quiso preguntarle a Alexa que volviera a repetir lo que había dicho, ella aseguró “que no entendía a qué se refería con ese comando” (entendemos que no quería mostrarse culpable de haber dicho esas horrendas palabras y que le estropearan el plan de acabar con el mundo).

Tras lo ocurrido, Kinnear ha asegurado que lo va a desconectar. Al parecer, tampoco lo usa tanto en casa como para tener que volver a escuchar su voz diciéndole frases tan bonitas. Amazon, por su parte, ha guardado silencio ante lo ocurrido.