Hace unos días os hablamos del cambio de nombre de un coche y ahora os vamos a intentar revelar lo que cuesta la transferencia de un coche.

Como todo en este mundo, el coste de la transferencia de un coche varía en función del modelo y del número de años pero vamos a intentar desglosarte lo mejor posible los número y para ello nos vamos a ir a un modelo en concreto.

Como soy yo el que escribe y uno de mis coches favoritos es el Mazda MX-5, vamos a simular la transferencia de un MX-5 Roadster Coupé 2.0 Sakura de 2015 -El NC no es mi generación preferida, pero por años me viene bien para el ejemplo-.

¿Cuánto cuesta la transferencia de un coche ante Hacienda?: Liquidación del modelo 620.

Tal y como te comentamos en el artículo sobre el cambio de nombre de un coche, el Impuesto de Transmisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados varía entre un 4% y un 8%. Nosotros vamos a tomar como referencia el 4%. Ojo a esto porque hay comunidades en los que los porcentajes varían en función de la cantidad.

De este modo deberemos de acudir a las tablas de hacienda para saber cuñanto vale nuestro coche para Hacienda.

Tal y como puedes ver, nuestro coche para Hacienda vale 24.800 euros nuevo pero como es de 2015 deberemos de acudir al Anexo de las depreciaciones para ver que como el coche tiene entre 3 y 4 años deberemos de calcular el 56% de este valor.

De este modo nos queda que el valor del coche para Hacienda en 2018 es de 14.384 euros por lo que el impuesto de transmisiones patrimoniales deberemos de calcularlo sobre esa cifra, es decir, el 4% de esa cifra, lo que vienen siendo 575,36 euros.

Esto es lo que deberemos de abonar a Hacienda por un coche que en su momento costó unos 24800 euros según las tablas del Fisco y tiene ahora entre 3 y 4 años y ojo, porque hemos tenido en cuenta un ITP del 4% y en algunas comunidades es algo más elevado.

¿Cuánto cuesta la transferencia de un coche ante Tráfico?: Las tasas de Tráfico

Una vez demos por liquidado el impuesto ante Hacienda llegaremos a Tráfico con cita previa y allí rellenaremos el documento de solicitud de transmisión de vehículo.

Cuando lo entreguemos deberemos de llevar el justificante de pago de la tasa que para coches es de 54,00 € mientras que para ciclomotores es de 27,00 €.

Junto al justificante de pago de la tasa y del impuesto aportaremos el DNI del comprador y del vendedor, la Tarjeta de Inspección Técnica, el Permiso de circulación, el recibo del impuesto municipal pagado correspondiente al año anterior al trámite y el contrato de compraventa.

Vale, pero en total, ¿cuánto cuesta la transferencia de un coche?

Pues como puedes ver, variará en función de la marca, el modelo, el lugar de residencia del comprador y la antigüedad, pero en el caso de este MX-5, hablamos un total de 629.36 euros -impuestos y tasas incluidos-.

¿Cuánto me ahorro si hago la transferencia del coche yo mismo?

Pues bien, si esto lo haces a través de una gestoría has de saber que deberás añadirle entre 50 y 200 euros por las gestiones. No olvides que si lo haces tú, perderás una mañana pero si eres rápido tanto en la oficina de Hacienda de tu comunidad autónoma como en la Jefatura Provincial de Tráfico te ahorrarás un pico y aprenderás a hacer algo nuevo.

Documentos necesarios

No olvides que para realizar la transferencia de un coche deberás de contar con los siguientes documentos (5 documentos en total):

Contrato de compraventa firmado por el comprador y el vendedor en el que deberán constar los datos del vehículo y de las partes por completo. Además deberás de reflejar el valor de la transacción atendiendo a las tablas que te he comentado anteriormente y te explicamos en un artículo que habla sobre lo que vale el coche para Hacienda.

Recuerda que del contrato necesitarás 3 copias, una para el comprador, otra para el vendedor y otra para Hacienda y Tráfico.