Un año más, PPG Industries **–compañía especializada en el pintado y repintado de vehículos- ha publicado su **informe anual en el que analiza las tendencias cromáticas de los compradores de coches en todo el mundo. El blanco continúa siendo el color favorito para los conductores: nada menos que el 37% de los nuevos propietarios lo escogieron para su automóvil. Si analizamos la elección del blanco por segmentos, es el tono más popular entre los monovolúmenes (51%).

El segundo color más seleccionado mundialmente es el negro, con un 17% del conjunto de los vehículos nuevos. Los compradores de vehículos deportivos son los que más se decantan por esta tonalidad, mientras que en su variante metalizada son los que adquieren una berlina los que lo prefieren. El gris es el tercer color más elegido en todo el mercado (12%), siendo el más popular entre los compradores de pick-up.