El Gobierno del Perú declaró el 2018 como el “Año del Diálogo y la Reconciliación Nacional”, según quedó establecido en un Decreto Supremo firmado por el expresidente Pedro Pablo Kuczynski (PPK) y publicado el pasado 6 de enero en el boletín de normas legales del diario oficial El Peruano.

El Poder Ejecutivo también decidió instaurar además al periodo 2018-2027 como el “Decenio de la Igualdad de oportunidades para mujeres y hombres”, lo cual ahora estará consignado en todos los documentos oficiales emitidos por todas las diversas instituciones compuestas por el Estado peruano.

Cabe indicar que la declaratoria de este periodo responde a la coyuntura de los primeros meses del 2017, dado que el ahora exmandatario PPK anunció la confirmación de un gabinete ministerial de la reconciliación, presidido en ese entonces por Mercedes Aráoz, a raíz de las protestas que han generado en el país el indulto humanitario otorgado al expresidente Alberto Fujimori (1990-2000) en vísperas de la Navidad del 2017.

El rechazo al indulto al expresidente Alberto Fujimori se extendió a colaboradores del gobierno y legisladores del oficialismo, razón por la cual la entonces presidenta del Consejo de Ministros, Mercedes Aráoz, remarcó que el nuevo gabinete tiene que tener capacidad de diálogo y entendimiento.

Poder Ejecutivo declaró al 2018 como el Año del Diálogo y la Reconciliación. (Presidencia Perú)

Al respecto, Mercedes Aráoz insistió en que el gobierno no ha negociado el indulto a Fujimori, a cambio de la permanencia de PPK en el Ejecutivo, dado que fue otorgado sólo tres días después de que el mandatario se salvó de la destitución en el Congreso con los votos de una facción del fujimorismo, encabezada por Kenji Fujimori.

La postura de Kenji Fujimori fue contraria a la adoptada por su hermana Keiko Fujimori, como lideresa del partido Fuerza Popular, que apoyaba la destitución de PPK, y significó una ruptura en la bancada mayoritaria del Congreso.

A pesar de las versiones de que PPK convocaría a representantes de la oposición en el nuevo gabinete, los partidos Fuerza Popular y Aprista, del exgobernante Alan García, han pedido a sus militantes declinar de aceptar algún cargo en el Ejecutivo.

La declaratoria del “Año del Diálogo y la Reconciliación Nacional” va a contraposición con la propuesta de la Defensoría del Pueblo que planteó llamarlo “Año de la Igualdad y la no violencia contra las mujeres” para luchar contra los más de 60.000 incidentes de violencia de género registrados en 2017.

EFE

Año 2018 by Rafael Roque on Scribd

Nota original

¿Cuál es el Nombre oficial del año 2018 en el Perú? Como ya es tradición, el Gobierno del Perú dio a conocer el nombre oficial del año 2018, el cual se consignará en todos los documentos oficiales hasta el último día del año y se empleará en todas las instituciones del Estado.

Pese a que el Gobierno de Perú aún no ha confirmado el nombre oficial del año 2018 en Perú, la Comisión de la Mujer del Congreso de la República respaldó hace unas semanas la propuesta hecha por la Defensoría del Pueblo para declarar el 2018 como el “Año de la Igualdad y la no violencia contra las mujeres”.

Según ambos organismos del Perú, dicha iniciativa buscará que las instituciones del Estado reconozcan la promoción y defensa de los derechos de las mujeres como un tema central de la agenda nacional ante el incremento de los casos de violencia de género y feminicidios registrados en el país.

2018: los días no laborables que te permitirán tener feriados largos

A inicios del presente año, la gestión de Pedro Pablo Kuczynski (PPK) quiso darle énfasis a las mejoras en los servicios públicos que se le brinda a los ciudadanos con la simplificación de trámites y procesos y declaró el 2017 como el “Año del Buen Servicio al Ciudadano”.

En la mayoría de veces, el nombre que le otorga el Gobierno del Perú a los años está relacionado a la conmemoración de un peruano ilustre o a algún aspecto económico, político o social que el Estado del Perú busca incentivar.

A continuación la lista de los nombres oficiales de los años en el Perú desde la década de 1990:

Años 2010

Años 2000

2009: Año de la Unión Nacional Frente a la Crisis Externa.

Año de la Unión Nacional Frente a la Crisis Externa. 2008: Año de las Cumbres Mundiales en el Perú.

Año de las Cumbres Mundiales en el Perú. 2007: Año del Deber Ciudadano.

Año del Deber Ciudadano. 2006: Año de la Consolidación Democrática.

Año de la Consolidación Democrática. 2005: Año de la Infraestructura para la Integración.

Año de la Infraestructura para la Integración. 2004: Año del Estado de Derecho y de la Gobernabilidad Democrática.

Año del Estado de Derecho y de la Gobernabilidad Democrática. 2003: Año de los Derechos de la persona con discapacidad. / Año del Centenario de Jorge Basadre Grohmann.

Año de los Derechos de la persona con discapacidad. / Año del Centenario de Jorge Basadre Grohmann. 2002: Año de la Verdad y la Reconciliación Nacional.

Año de la Verdad y la Reconciliación Nacional. 2001: Año de la Conmemoración de los 450 años de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.

Año de la Conmemoración de los 450 años de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. 2000: Año de la Lucha Contra la Violencia Familiar.

Años 1990

1999: Año de la actividad turística interna.

Año de la actividad turística interna. 1998: No hubo nombre.

No hubo nombre. 1997: Año de la reforestación: Cien millones de árboles.

Año de la reforestación: Cien millones de árboles. 1996: Año de los seiscientos mil turistas.

Año de los seiscientos mil turistas. 1995: Año de las inversiones productivas.

Año de las inversiones productivas. 1994: Año de la modernización educativa y del deporte.

Año de la modernización educativa y del deporte. 1993: Año de la modernización educativa.

Año de la modernización educativa. 1992: Año de César Vallejo y del encuentro de dos mundos.

Año de César Vallejo y del encuentro de dos mundos. 1991: Año de austeridad y de la planificación familiar.

Año de austeridad y de la planificación familiar. 1990: Año del centenario del fallecimiento del sabio Antonio Raimondi.

Años 1980

1980: Año de los deberes ciudadanos.

Año de los deberes ciudadanos. 1981: Año del bicentenario de la rebelión emancipadora de Túpac Amaru y Micaela Bastidas.

Año del bicentenario de la rebelión emancipadora de Túpac Amaru y Micaela Bastidas. 1982: Año de los derechos del minusválido.

Año de los derechos del minusválido. 1983: Año del bicentenario del nacimiento del libertador Simón Bolívar.

Año del bicentenario del nacimiento del libertador Simón Bolívar. 1984: Año de sesquicentenario del natalicio del almirante Miguel Grau.

Año de sesquicentenario del natalicio del almirante Miguel Grau. 1985: Año del centenario del sacrificio de Daniel Alcides Carrión.

Año del centenario del sacrificio de Daniel Alcides Carrión. 1986: Año del cuatricentenario del nacimiento de Santa Rosa de Lima.

Año del cuatricentenario del nacimiento de Santa Rosa de Lima. 1987: Año del bicentenario del nacimiento de Don José Faustino Sánchez Carrión.

Año del bicentenario del nacimiento de Don José Faustino Sánchez Carrión. 1988: Año de la regionalización.

Año de la regionalización. 1989: Año del 450° aniversario del nacimiento del Inca Garcilaso de la Vega.

Años 1970

1970: Año de los Precursores de la Independencia.

Año de los Precursores de la Independencia. 1971: Año del sesquicentenario de la Independencia Nacional.

Año del sesquicentenario de la Independencia Nacional. 1972: Año de los censos nacionales.

Año de los censos nacionales. 1973: Año de las 200 millas del mar territorial.

Año de las 200 millas del mar territorial. 1974: Año del sesquicentenario de las batallas de Junín y Ayacucho y de la convocatoria al Congreso de Panamá.

Año del sesquicentenario de las batallas de Junín y Ayacucho y de la convocatoria al Congreso de Panamá. 1975: No hubo nombre.

No hubo nombre. 1976: Año de la producción.

Año de la producción. 1977: Año de la unión nacional.

Año de la unión nacional. 1978: Año de la austeridad.

Año de la austeridad. 1979: Año de nuestros héroes de la Guerra del Pacífico.

Años 1960

1963: Año de la alfabetización.

Año de la alfabetización. 1964: Año de la enseñanza gratuita.

Año de la enseñanza gratuita. 1965: Año del niño.

Año del niño. 1966: Año de los vencedores del 2 de mayo.

Año de los vencedores del 2 de mayo. 1967: Año de Santa Rosa de Lima.

Año de Santa Rosa de Lima. 1968: Año de los Derechos Humanos.

Año de los Derechos Humanos. 1969: No hubo nombre.

Historia

A partir del año 1963, durante el primer gobierno de Fernando Belaúnde Terry se decide colocar un nombre oficial al año, denominación que es escogida entre todas las propuestas que realizan los organismos del Estado y que deberá ser aprobada por Decreto Supremo del Ejecutivo del Perú. Los años 1969, 1975 y 1998 fueron las excepciones a esta tradición.

Según un cronista, la costumbre de ponerle nombre a los años, se habría iniciado el 7 de diciembre de 1962, cuando el Ministerio de Educación Pública dictó el Decreto Supremo 067 en el que estableció que 1963 sería el Año de la Alfabetización.