c) Es un esquema básico de su anatomía

b) Es una representación del espejo que la diosa romana Venus sujeta en la mano.

a) Es el ideograma para la mujer que tallaban en piedra durante el neolítico.

1. ¿Qué representa el símbolo de la mujer, el círculo sobre la cruz (♀)?

c) Monte sembrado de olivos donde estableció su campamento el lusitano Viriato en sus batallas contra los romanos.

b) La pequeña montaña que nace de nuestra base del dedo pulgar y va hacía la palma de la mano en quiromancia.

a) Un sector de tejido graso blando ubicado sobre la pelvis, que se cubre de vello a partir de la pubertad

2. ¿Qué es el monte de Venus?

c) Depende del cuerpo del hombre

b) Sí, porque ellas no miran tanto. Su interés sexual es menos visual que en los hombres.

a) Sí, ellas tienen mejor ángulo de visión, y mayor visión periférica. No necesitan volverse para verlos.

3. ¿Es más difícil pillar a una mujer mirando el cuerpo de un hombre que a un hombre el de una mujer?

c) No, ambos son igual de eficaces en la multitarea.

b) Sí, porque culturalmente están educadas para hacer muchas cosas en poco tiempo.

a) Sí, las mujeres manejan mayor tráfico de información entre los dos hemisferios del cerebro, debido al mayor grosor del cuerpo calloso, lo que las hace más hábiles para la “multitarea”

4. ¿Las mujeres pueden hacer dos cosas a la vez correctamente y al hombre le resulta más difícil andar y cepillarse los dientes al mismo tiempo?

c) Sí, una media de un 10%, pero el tamaño no tiene ninguna relación con la inteligencia.

b) No, son iguales.

a) Sí, una media de un 10%, lo que les hace más inteligentes.

5. ¿El cerebro del hombre es más grande que el de la mujeres?

b) Porque tienen menos masa muscular y, para mantener calientes los órganos vitales, necesitan más sangre de la periferia, lo que les deja fríos pies y manos.

a) Porque tienen peor circulación sanguínea.

6. ¿Por qué las mujeres tienen los pies fríos?

b) Los hombres 20.000 las mujeres 7.000.

a) Los hombres 7.000 palabras por día, las mujeres 20.000

7. De media ¿cuántas palabras por día dice un hombre y cuántas una mujer?

c) Las mujeres 23, los hombres 24.

b) Tanto hombres como mujeres tienen el mismo número de costillas.

a) Los hombres 24, las mujeres 23.

8. ¿Cuántas costillas tiene el hombre y cuántas la mujer?

c) Sí, el lóbulo parietal inferior es mayor en el cerebro del varón, lo que se asocia con las destrezas en tareas de tipo espacial, visual y de construcción.

b) No, es solo un mito.

a) Sí, por razones culturales y porque conducen menos.

d) Todas las anteriores son ciertas.

c) Sí, el tamaño del sistema límbico del cerebro, aquel que está ligado a las emociones, es mayor en la mujer.

b) Sí, pero la sensibilidad no es exclusiva de la mujer.

a) Sí, porque culturalmente está bien visto que lloren o muestren sus sentimientos.

10. ¿Las mujeres son más sensibles?

c) Hombres y mujeres tienen el mismo número de piezas dentales.

b) Porque tienen la boca más pequeña.

a) Debido a la mayor abundancia de calor y sangre en los hombres que en las mujeres, como decía Aristóteles.

11. Las mujeres tienen menos dientes que los hombres porque...

b) Sí, el pecho de las humanas es mayor en proporción que en otros mamíferos y no por la necesidad de producir leche, sino por selección sexual.

a) No, en otras especies la producción de leche para amamantar es más importante que en la nuestra.

12. El pecho de la mujer ¿es proporcionalmente más grande que el de cualquier hembra de mamífero?

13. ¿Uno de los pechos de la mujer suele ser de mayor tamaño? ¿Cuál?

14. ¿Por qué las mujeres tienen más pulsaciones por minuto que el hombre?

a) Porque tienen peor forma física.

b) Porque les cuesta más recuperarse de un esfuerzo.