El dolor de encías es una afección muy común entre la población en general, aunque especialmente en personas de entre 30 y 50 años. Normalmente está unido a una inflamación y sangrado de las mismas.

Pueden dolerte ya sea porque tienes una úlcera, una lesión por el cepillado o alguna enfermedad periodontal. En ese sentido, para calmar la molestia, te presentamos algunos remedios caseros muy prácticos:

1. Enjuague con agua y sal

Ingredientes

1 cucharada de sal

1 taza de agua

Preparación

Agregar una cucharada de sal a una taza de agua y mezclar para compactar ambos ingredientes.

Finalmente, hacer gárgaras 3 veces al día durante 10 o 15 minutos.

2. Té de manzanilla

Ingredientes

1 cucharada de flores de manzanilla

1 taza de agua

Preparación

Calentar el agua y, cuando hierva, añadir la manzanilla.

Dejar la infusión unos minutos, retirar del fuego y dejar reposar de 5 a 7 minutos.

Ingerir esta bebida 3 veces al día para reducir rápidamente la inflamación.

Si el dolor continúa varias semanas se recomienda ir al odontólogo para tomar tus precauciones o iniciar un tratamiento.