El azúcar cumple diferentes funciones en nuestro organismo, una de ellas es brindarle energía, que nos permite realizar diversas actividades. Sin embargo, como todo alimento, su consumo excesivo puede provocar efectos negativos en la salud.

La Organización Mundial de la Salud (OMS) indicó que al día solo se debe ingerir seis cucharaditas de azúcar, menos de una lata de gaseosa, lo cual nos ha llevado a preguntarnos cómo reducir su uso. En esta nota, te presentamos algunas ideas para que las pongas en práctica.

1. Lee las etiquetas

Los alimentos contienen azucares, pero bajo otros nombres. Elige mejor aquellos que mencionan “sin azúcar” en su etiqueta.

2. Entrénate para usar menos

Si normalmente nos echamos dos sobres de azúcar en las bebidas, hay que iniciar reduciéndolo a uno y luego a la mitad. Notaremos como la necesidad del dulce será cada menor.

3. Usa alternativas

Utilizar canela nos ayudará a dar un sabor dulce a las comidas. Además, regula de manera natural el azúcar que tenemos en la sangre, afirma la University of California-Davis.