La palta o aguacate es un fruto que sobresale por sus diversas propiedades saludables. Se consume normalmente durante el desayuno acompañado de pan, pero también se ingiere en ensaladas, piqueos y distintas recetas.

No cabe duda, que la palta es muy deliciosa, pero a veces solo se utiliza la mitad y el resto termina malográndose por no saber cómo conservarla. Este alimento se oxida con facilidad, perdiendo su apariencia y adoptando un color marrón.

En ese sentido, aquí te compartimos algunas opciones que permitirán mantener la frescura y el color del aguacate por más tiempo. ¡Saca lápiz y papel!

Rociar con aceite de oliva

Justo antes de guardar la palta cortada en un recipiente hermético, salpica un poco de aceite de oliva en la superficie expuesta. Luego, llévala a la refrigeradora.

Cubrir con jugo de limón

Rocía la superficie verde con jugo de limón para mantenerla fresca por más tiempo. En vez de guardarla en un envase, envuélvela en papel film para sellar el jugo y así evitarás la entrada de oxígeno.

Guardar junto a una cebolla

Coloca el aguacate en un recipiente con un de ¼ taza de cebolla colorada finamente picada, los compuestos de azufre impedirán que la fruta se ponga marrón. Así se logrará conservar en buenas condiciones, al menos durante un par de días.