La diversidad gastronómica del Perú es maravillosa y exquisita. Existen una infinidad de platillos que deleitan el paladar de los peruanos, esta vez hablaremos de una comida típica del sur del país: picante a la tacneña.

El Gobierno Regional de Tacna declaró a este platillo como tradicional del departamento y como guarnición al pan marraqueta, a fin de difundir su consumo tanto a nivel nacional como internacional.

Este potaje tiene como ingredientes principales; la pata, vísceras de res mondongo), el charqui (carne seca), el ají panca colorado y amarillo, el orégano y la papa, que al combinarlos resulta un sabor inigualable. A continuación, te compartimos la suculenta receta:

Ingredientes

1/2 kg. mondongo

100 g chalona de cordero

1/2 kg. pata de res

12 ajíes panca sin pepas

4 ajíes amarillos sin pepas ni venas

1 cdta. comino

1 cdta. ajo molido

2 tzs. aceite

100 g charqui desmenuzado

1 kg. papa

1 cdta.orégano secosal

Modo de preparación

Sancochar y triturar la papa. Reservar.

Hervir el mondongo cortado en bastones.

Poner en una olla el mondongo, la chalona y la pata de res. Cubrir con agua y cocinar a fuego medio durante dos horas.

Retirar del fuego, escurrir el mondongo y reservar por separado. Colocar todos los ajíes en una olla, cubrirlos con agua y cocinarlos durante 30 minutos, hasta que se ablanden.

Sacar del fuego y licuar los ajíes con un poco de agua de la cocción. Regresar la crema de ajíes a la olla, sazonar con el comino, el ajo y una cucharadita de sal.

Cocinar a fuego bajo durante dos horas, removiendo de vez en cuando, hasta obtener una pasta de consistencia espesa. Retirar de la hornilla.

Calentar el aceite en una sartén a fuego medio y dorar la crema de ají durante unos minutos.

Remover y retirar media taza de aceite rojo.

Añadir el charqui y cocinar removiendo por cinco minutos. Agregar el mondongo y dos tazas de su caldo y, después de cinco minutos, incorporar la papa triturada.

Verter dos tazas del caldo, revolver y dejar cocinar durante 15 minutos. Rectificar la sazón y retirar del fuego.