La deshidratación de fruta fresca es un proceso realizado por el hombre desde hace muchos años para conservar los alimentos. Existen varios métodos, pero el secado al sol es el más utilizado y el que se puede realizar en casa.

Una de las ventajas que tiene esta técnica es que el alimento deshidratado conserva la mayor parte de sus nutrientes. El mejor clima para resecar la fruta es cuando los niveles de humedad están por debajo del 60%. A continuación, te contamos cuáles son los pasos que debes seguir para conseguirlo:

Modo de preparación

Elegir la fruta que vayas a deshidratar (kiwi, piña, melocotón, manzana, peras o fresas)

Lavarla y pelarla.

Partir en trozos no muy pequeños porque se va a reducir su tamaño.

Poner los pedazos unos muy cerca de los otros en una bandeja e introducir en la caja de cartón, donde el interior deberá estar cubierto por papel aluminio.

Dependiendo del sol y la temperatura exterior podrá estar lista en tres o cuatro días. ¡No olvides guardarla en un recipiente de vidrio!

La fruta seca y deshidratada sirve como un snack saludable, ya que no contiene azúcares ni conservantes. Puedes disfrutarlo con un yogurt o simplemente cuando tengas hambre.