El Renault Kwid es el citycar o modelo más pequeño de la marca francesa. Sobre su plataforma ya se desarrolla un monovolumen con tres filas de asientos y capacidad para siete pasajeros.

Leé también El constructor de autos Horacio Pagani recibió el título Doctor Honoris Causa en Italia

Así lo informó el medio IndianAutosBlog, que propuso una recreación digital de cómo podrían ser sus líneas definitivas. Sería una suerte de Chevrolet Spin, tal vez con menor tamaño, con el objetivo de ofrecer espacio para siete personas a precio accesible.

Recreación digital de cómo podría ser un monovolumen sobre la base del Renault Kwid.

Todo el trabajo de desarrollo es en India, donde el Kwid también se fabrica (a la Argentina llega desde Brasil). El medio informó que el proyecto estaría listo para 2019, aunque es muy pronto para hablar sobre su posible llegada al mercado local.

La base es la plataforma que estrenó el Kwid, llamada CMF-A, pero que lógicamente fue modificada para adaptarla a un vehículo de mayor porte. Especulan que medirá en torno a los 4 metros (Spin 4,36 m) y no está confirmado si utilizarán el nombre Kwid u otro.

Foto espía de una unidad de pruebas. Trompa similar a la del Kwid.

La marca, aseguran, está trabajando en la versatilidad del interior. En las fotos espía de una unidad de ensayo que fue "cazada" en la vía pública, se llega a ver un frente con similitudes al Kwid, especialmente en el diseño de la parrilla frontal y los faros.