Muchas veces las personas compran un smartphone no solo por el modelo, el diseño, la marca, sino también por ser resistente al agua y al polvo. Pero lo que no saben muchos es cómo diferenciar qué es IP67 e IP68.

¿Sabes lo que significan? Si el operador te dijo que tu smartphone resiste a todo tipo de agua y que incluso puedes bañarte con él, pues está totalmente equivocado. Es tiempo de destruir un mito.

Resulta que el IP67 solo es capaz de sumergirse hasta en 15 centímetros de profundidad y en menos de un minuto. De lo contrario, si va más allá, el agua terminará por ir a la zona interna de tu celular y malograrlo.

Por su parte el IP68, por equivalencia de número, es un poco más potente. Este cuenta con protección contra largos períodos de inmersión y presión de agua. Puede quedarse bajo el agua hasta por 30 minutos a un metro y medio.

¿Cómo sé si mi dispositivo resiste al agua o al polvo? Simplemente puedes buscar en Google el nombre de tu terminal y señalar si es IP67 o IP68.

Para ello te recomendamos también chequear bien los manuales del dispositivo que has adquirido. Allí notarás la certificación con la que cuenta y así saber si puedes sumergirlo al agua o no. También existen materiales, como una bolsita de plástico, donde para poder usar tu celular y meterle un chapuzón.