Cuando hablamos de pesticidas, parece que solo los agentes químicos son capaces de acabar con especies invasoras o plagas, pero existe un marco de estudio que es capaz de ir más allá, ser más ecológico y descubrir un nuevo mundo de agentes biocidas capaces de ser más amigables con el medio ambiente. De hecho, la Universidad de Granada acaba de descubrir nuevas moléculas naturales que en test biológicos han presentado una potente actividad contra la garrapata Hyalomma Lusitanicum.

Actualmente, este animal constituye la principal plaga para el ganado bovino y vacuno en la Península Ibérica y en países de América Latina. Así que mejorando en la eficacia para la obtención de este tipo de moléculas, sumado a dosis eficaces mínimas, auguran un futuro prometedor para la producción de agentes biocidas mucho más eficaces y selectivos.

Este estudio ha sido presentado por el alumno de Grado de Química de la Facultad de Ciencias de la Universidad de Granada, Alberto Galisteo Pretel, en el marco del Congreso Internacional “First Euroindoamerican Natural Products Meeting”, celebrado recientemente en la sede central del CSIC en Madrid.

Su investigación, titulada “Synthesis of nootkatone derivatives ixodicidal structure/activity relationship” fue distinguida con el premio a la mejor comunicación en el marco de este encuentro científico.