El romance entre el cantante Justin Bieber y la modelo Hailey Baldwin sigue dando de qué hablar. Esta vez el portal internacional TMZ informó que el canadiense le habría pedido la mano su novia y que esta habría dicho que “sí”.

El hecho ocurrió en Las Bahamas, donde Justin Bieber y Hailey Baldwin se encuentran disfrutando de unas merecidas vacaciones. Según el medio, el intérprete de “Love yourself” le hizo la propuesta a la joven en un lujoso resort.

Hay un video que circular en Instagram, donde vemos a la pareja bailando en un restaurante junto a otros turistas.

Según revela TMZ, Justin Bieber se puso de rodillas y le hizo la conocida pregunta a la modelo. Ella respondió que “sí” ante la pedida de Bieber.

Cabe señalar que hace unas horas, el padre del cantante, Jeremy Bieber, utilizó su cuenta de Instagram para admitir estar “emocionado” por el siguiente capítulo en la vida de su hijo.

Una publicación compartida de Hailey Baldwin News (@hrbdailyy) el 8 Jul, 2018 a las 7:39 PDT

“¡Justin Bieber, orgulloso es poco! ¡Emocionado para el próximo capítulo!”, escribió el padre en Instagram. Esta publicación creó más comentarios sobre la posible unión en matrimonio del intérprete y la modelo.