En 2017 las matriculaciones de coches Diesel cayeron un 8,38% respecto al año anterior, frente a la enorme demanda de coche de gasolina (+24,76%). Y todo parece indicar que este año la tónica no será muy diferente. Las cifras hablan por sí solas. En lo que llevamos de año, de enero a junio de 2018, la cuota de coches Diesel vendidos es del 37%, frente al 57% de gasolina. La menor cuota de coches con motores Diesel se cuantificó en mayo, con el 35,3%; mientras que los gasolina casi llegaba al 60%.

Este cambio de tendencia en las ventas de vehículos posiblemente comenzado cuando las ciudades españolas pusieron en marcha diferentes medidas anticontaminación en los centros urbanos, entre las cuales se encuentra la prohibición de acceder con determinados vehículos. Esta limitación a partir de septiembre estará basada exclusivamente en los distintivos medioambientales de la DGT. Así, los vehículos sin etiqueta (es decir, los gasolina anteriores al año 2000 y los Diesel anteriores al 2006).

A estos protocolos anticontaminación, se han unido otros dos aspectos que también están afectando a los vehículos Diesel, de alguna manera. Por un lado, la incertidumbre respecto a cómo afectará a las matriculaciones en general la entrada en vigor de la WLTP, el nuevo ciclo de homologación de emisiones para los vehículos que se aplicará desde el 1 de septiembre. Y por otro lado, la medida anunciada por el Gobierno de Pedro Sánchez de subir el impuesto al Diesel, que justifica por cuestiones medioambientales.

Los malos no son tan malos

En este sentido, habría que aclarar que los vehículos Diesel nuevos, que cumplen ya la norma Euro 6, tienen muy poca diferencia en emisiones de NOx y Partículas respecto a un vehículo de gasolina y que, además, tienen una ventaja importante respecto a emisiones de CO2, con muy bajas emisiones.

Hace unos días, la Asociación de Fabricantes (Anfac) mostraba su preocupación ante esta situación. “Una mayor presión fiscal redundará en una reducción drástica de la cuota de mercado en España de vehículos Diesel, cuando ya se está produciendo de forma natural en los últimos años”.

Pero no solo preocupan en cuanto a las ventas, sino también en la producción. España es un fabricante de vehículos de relevancia mundial y europea y, precisamente, los vehículos Diesel tienen una cuota del 42% en la producción. En resto de países de la UE, con la excepción del Reino Unido, tienen un impuesto del gasóleo inferior que el de la gasolina.

¿Qué pasa con el mercado de vehículos alternativos? Todo parece indicar que la drástica reducción de cuota de los coches Diesel no va a suponer una mejora de la cuota de mercado de vehículo alternativo. Estos vehículos necesitan políticas específicas para incrementar su demanda, y no tiene nada que ver con un aumento de la fiscalidad de los combustibles.