Agencia

MÉXICO.- La enciclopedia digital Wikipedia 'apagó' temporalmente sus servicios en varios países, incluido México, en protesta a la ley de derechos de autor en el Parlamento Europeo.

De acuerdo con el sitio, el jueves se votará si procede con una propuesta, que de aprobarse, dañaría significativamente la internet abierta que actualmente conocemos.

También te puede interesar: El nuevo iPhone podría incorporar tecnología de hace tres años

“En lugar de actualizar las leyes de derechos de autor en Europa y promover la participación de toda la ciudadanía en la sociedad de la información, la directiva amenazaría la libertad en línea e impondría nuevos filtros, barreras y restricciones para acceder a la web”, afirmó este miércoles.

Asimismo, consideró que si se aprobase en su versión actual, acciones como el compartir una noticia en las redes sociales o el acceder a ella a través de un motor de búsqueda se harían más complicadas en internet y la misma Wikipedia estaría en riesgo.

“Queremos seguir ofreciendo una obra abierta, libre, colaborativa y gratuita con contenido verificable''...

De hecho, hasta ahora se han opuesto firmemente a esta propuesta decenas de personas relevantes en el ámbito de las tecnologías de la información, entre ellas, el creador de la World Wide Web (www), Tim Berners-Lee y el pionero de internet, Vinton.

“Queremos seguir ofreciendo una obra abierta, libre, colaborativa y gratuita con contenido verificable. Llamamos a todos los miembros del Parlamento Europeo a votar en contra del texto actual, a abrirlo a discusión y a considerar las numerosas propuestas del movimiento Wikimedia para proteger el acceso al conocimiento”.

Además, agregó que en otros países del mundo hispanohablante, como Colombia y México, la comunidad de Wikipedia se ha opuesto recientemente a propuestas similares.