EFE | Vídeo: Más de una decena de equipos sanitarios aguardan al resto del equipo ATLAS

¿Por qué entraron los niños en la cueva de Tailandia? La imprudencia puede costar muy cara al entrenador del equipo de los «Jabalíes»

Pablo M. Díez

Enviado especial a Mae Sai (Tailandia) Actualizado: 09/07/2018 17:21h Enviar noticia por correo electrónico Tu nombre * Tu correo electrónico * Su correo electrónico *

Los equipos de rescate han comenzado la segunda jornada y ya han podido salir tres niños más después de que el domingo cuatro menores fueran rescatados.

En total son siete los menores que han podido salir a la superficie, tras un trayecto difícil entre grutas y laberintos.

Para celebrar el cumpleaños de «Night», uno de los jugadores del equipo de los «Jabalíes», su entrenador, Ekapol Chantawong, llevó a los niños a la cueva de Tham Luang en Tailandia el pasado 23 de junio tras un entrenamiento. Aunque había señales que prohibían la entrada porque la caverna se inunda cada año por las lluvias del monzón, que duran de junio a octubre, el grupo se metió en ella. [Sigue aquí en directo la operación de rescate de los niños en la cueva de Tailandia]

No había nada que temer porque el día estaba despejado, según contaba a «The Washington Post» otro niño que acudió al entrenamiento pero no se unió a la visita a la cueva. Eso le salvó.

Mientras sus amigos estaban en el interior, cayó una fuerte tormenta que les impidió salir. Con la caverna inundándose por la lluvia torrencial, no les quedó más remedio que ir metiéndose más y más por grutas angostas a medida que el agua avanzaba y les cortaba el camino hacia la salida. Huyendo del agua, recorrieron más de cinco kilómetros y descendieron 600 metros bajo tierra hasta refugiarse en una cavidad llamada «La playa de Pattaya».

Al anegarse esta, tuvieron que retirarse 400 metros y cobijarse sobre una roca rodeada por el agua, donde dos buzos británicos los encontraron el lunes.