El estudio podría ayudar a que los más pequeños (y los adultos también) tengan un sueño reparador.

La calidad y cantidad de horas de sueño de los recién nacidos puede afectar su capacidad de aprendizaje, regular su comportamiento, condiciona su interacción con otros y le mantiene saludable.

De acuerdo con un reciente estudio, realizado por expertos del King College de Londres, la costumbre de algunos bebés de despertarse por la noche tiene que ver con la introducción de alimentos sólidos antes de lo recomendado por los expertos: al menos los seis primeros meses se sugiere lactancia materna. Un análisis secundario de un ensayo clínico aleatorizado que incluyó niños de Inglaterra y Gales, analizó si la introducción temprana de alimentos sólidos estaba asociada con influencias en el sueño infantil. Los resultados del estudio sugieren mejoras significativas en el sueño infantil con el grupo de bebés cuyas madres fueron alentadas a continuar dando el pecho durante la introducción temprana de algunos alimentos sólidos.

Las conclusiones se han publicado en Jama Pediatrics.