"Vos no tenés que gritarle al arquero. Argentina está en nuestro país y significa que es algo muy importante". Así arranca el video en el que una nena de unos cuatro años le da una lección a su papá, tras la derrota de la Selección contra Croacia.

El video que llegó a TN y La Gente se volvió viral por la ternura y dulzura con la que habla. La nena está preocupada por la manera de expresarse de su papá mientras mira el Mundial de Rusia.

Leé también Uno ladra y el otro se ríe: el divertido video de un perro y un bebé

"San Martín luchó por nuestra bandera y Belgrano la creó", defendió la pequeña a nuestro país. Ante estas tiernas palabras, el papá le pidió que repita lo que él le dijo al arquero y la nena lo mira y le dice: "Dijiste malas palabras". ¡Y no las repite! ¡La tiene clarísima!.