¿Podrá el nuevo BMW M5 con este pequeño Seat Arosa diésel de 550 CV? Probablemente, esta sea la carrera de aceleración más extraña que verás hoy.

El nuevo BMW M5 es una máquina bien engrasada que integra una serie de mejoras para hacerlo más efectivo en la pista, aunque sin renunciar al todopoderoso linaje de la saga M5 que ha cautivado a tantos compradores a lo largo de los años. Es habitual que lo veamos enfrentarse a todo tipo de vehículos en carreras de aceleración, aunque la que te traigo hoy probablemente sea la más extraña que verás hoy. ¿Podrá el nuevo BMW M5 con este pequeño Seat Arosa diésel de 550 CV?

No te pierdas: Así acelera el nuevo BMW M5 hasta los 308 km/h

Sin embargo, como ya habrás podido intuir, este pequeño Seat no es un Arosa cualquiera. Está equipado con un motor turbodiésel altamente modificado que entrega 550 CV de potencia y 880 Nm de par motor. Toda esta potencia pasa a través de una caja de cambios manual de seis relaciones directamente a las llantas delanteras. El peso en seco es de 800 kilogramos, lo que lo hace tener la relación peso-potencia muy a su favor.

BMW M5 vs Seat Arosa diésel

En cuanto a la nueva generación del BMW M5, como ya sabrás ofrece un motor V8 biturbo de 4.4 litros con 600 CV de potencia y 750 Nm de par motor. La energía se canaliza al asfalto a través de una transmisión automática de ocho relaciones y un sistema de tracción total que supone una de las principales novedades del nuevo M5 con respecto a sus predecesores.

Cuando la carrera da comienzo, la mejor tracción del BMW gracias a su sistema a las cuatro ruedas le permite ganar unos metros de ventaja mientras el conductor del Seat se afana por controlar los rabiosos 550 CV que van directos al tren delantero. El Arosa requiere de 5 segundos exactos para llegar a los 100 km/h, y de 8,2 para los 160 km/; mientras que el M5 hace el 0-100 km/h en 3,4 segundos y 0-160 km/h en 7,6 segundos. Con estos datos, no te revelo más detalles de esta emocionante carrera de aceleración. Tan solo dale al Play y disfruta.