Una de las formas más fáciles de bajar de peso de manera saludable y sin ‘morirte’ de hambre es con los smoothies, esos licuados de frutas con leche o yogur de delicioso sabor y sencilla preparación. Son tan prácticos que puedes hacerlos al despertar y llevarlos contigo para tomarlos camino al trabajo, en el desayuno o a media mañana.

Hacerlos solo toma unos minutos y te brindarán una sensación de saciedad con la cantidad adecuada de calorías que te permitirá estar tranquilo sin andar picando otros alimentos que no te ayudarán para nada en tu meta de disminuir kilos.

Para preparar un smoothie hay algunas reglas que se deben seguir y que no son nada complicadas:

1. Debes contar con una base líquida como leche baja en grasa o sin grasa para aumentar la vitamina D y el contenido de calcio. La de soya o almendras también es muy buena.

2. Añade una porción de proteína magra, como yogur natural sin grasa, tofu o proteína en polvo sin sabor, y luego una pequeña cantidad de grasas saludables.

3. No olvides los carbohidratos ricos en fibra. Los smoothies son tradicionalmente hechos de fruta, pero agregar una porción o dos de verduras puede aumentar el contenido nutricional aún más.

Para que disfrutes la experiencia de bajar de peso gracias a estas bebidas, te compartimos 10 opciones saludables y muy deliciosas que puedes preparar fácilmente:

1. Smoothie de frambuesas

1 taza de frambuesas congeladas, 1 cucharada de manteca de almendras, 1 porción de polvo de proteína sabor vainilla, 1 y ½ taza de agua, 4 cubos de hielo. Coloca todos los ingredientes en una licuadora y mezcla hasta conseguir una textura suave. Sírvelo en un vaso grande y disfrútalo de inmediato.

2. Smoothie de jengibre con moras

1 taza de yogurt natural o de vainilla, ½ taza de jugo de naranja, jugo de un limón, 5 fresas, 1 cucharada de jengibre fresco, pelado y cortado en trozos, 1 taza de jarabe de agave y 5 cubos de hielo. Poner todos los ingredientes en la licuadora y esperar a que se mezclen bien. Servir y disfrutar.

3. Smoothie de coco y papaya

½ taza de leche de coco, ½ taza de papaya, ½ de plátano, ¼ taza de piña, 1 cucharada de soya en polvo y sabor a vainilla, 1 cucharada de miel, 5 cubos de hielo. Poner todos los ingredientes en la licuadora y esperar a que se mezclen bien. Servir y disfrutar.

4. Smoothie de limón y pepino

3 pepinos, 2 limones exprimidos, 1 cdta. de edulcorante, 5 hielos, rodaja de limón. Pelar y cortar el pepino, retirando las pepas. Ponerlo en la licuadora y reservar. Colar y añadir el jugo de los limones en la licuadora. Agregar el hielo y endulzar con el edulcorante. Servir, decorando con la rodaja de limón.

5. Smoothie de naranja, coco y chía

Ralladura de dos naranjas, 2 naranjas sin cáscara ni semillas, 1 plátano congelado, 1/2 taza de agua de coco, 2 cucharadas de semillas de chía, jugo de 2 limones, 1 taza de hielo. Pon todo en la batidora con excepción del hielo y mezcla hasta que observes una consistencia suave. Agrega el hielo y vuelve a batir. Puedes agregar un poco de semillas de chía como toppings al momento de servir.

6. Smoothie de piña y apio

3 rodajas de piña picadas en cuadraditos, 2 ramas de apio cortada en trozos pequeños, 1 vaso con agua, jugo de ½ limón. Echar la piña, apio y el agua en el vaso de la licuadora y procesar todo hasta que veas una bebida sin grumos. Cuando esté lista sírvela y agrégale algunas gotitas de limón. Se aconseja consumir en ayunas por 21 días, luego 3 veces a la semana a media mañana o por la tarde.

7. Smoothie de mango

1 vaso con agua mediano, 1 plátano, 1 mango, 1 taza de piña, 1 manzana y un puñado de avellanas molidas. Licua todos los ingredientes hasta lograr una consistencia líquida y bébelo durante el día, principalmente en las primeras horas de la mañana.

8. Smoothie de sandía

2 tazas de sandía sin semillas, 1 manzana, 1 pera, 2 tazas de espinaca fresca (u otro de hoja verde), 1/2 taza de agua si es necesario. Licua todos los ingredientes hasta lograr una consistencia líquida y bébelo.

9. Smoothie de fresa

2 tazas de fresas congeladas, 2 plátanos, 1 cucharadita de canela, 1 cucharada de aceite de coco. Mezcla bien todo en la licuadora, sirve en un vaso, decora y bebe lentamente, su sabor es delicioso y muy sano.

10. Smoothie de granada y arándanos

Necesitas 3 tazas de jugo de arándano sin azúcar, 3/4 de taza de jugo de granada, 1/3 taza de jugo de limón, 5 sobres de endulzante sin calorías, 3 tazas de agua mineral o carbonatada. En un pichel o vaso alto, combina los jugos de las frutas y verduras. Agrega el endulzante hasta que se disuelva por completo, además del agua mineral o carbonatada. Una vez mezclado todo, sirve bien frío.

Cabe destacar que para mejores resultados y también llevar una dieta balanceada, se recomienda acudir con un nutricionista. Asimismo, en caso sentir algún malestar al consumir esta bebida es ideal ir con un médico.