El solterito arequipeño es un plato fresco, ligero y sencillo de elaborar. Se sirve como entrada y tiene como uno de sus ingredientes principales al queso.

Se dice que el origen de su nombre se debe a que no lleva carne. Además, cuentan que en las campiñas arequipeñas era el platillo requerido por los solteros y solteras, quienes no querían subir de peso para verse atractivos y así conseguir pareja.

Esta ensalada andina ofrece grandes cantidades de nutrientes a nuestro organismo. ¿Quieres saber cómo prepararlo? A continuación, te compartimos la receta brindada por cocinaperu y un video referencial.

Ingredientes:

½ kg Habas frescas

2 Choclos

1 cucharadita de anís

Azúcar

1 Cebolla en cuadraditos

150 gr Queso fresco

1 taza Aceitunas verdes picadas

1 tomate

Aceite

Vinagre

Perejil picado

1 zanahoria pelada y cortada en cuadrados

Sal y pimienta al gusto

Hojas de lechuga

1 rocoto picado en cubitos

Modo de Preparación:

En una olla, hervir los choclos en agua con azúcar y anís. Cuando estén listos, dejar reposar y desgranar.

Asimismo, en otra olla cocinar las habas peladas junto con la zanahoria picada en cuadraditos y una pizca de sal. Cuando estén sancochadas, escurrirlas y dejar reposar.

Ahora, colocar la cebolla y el rocoto en un recipiente; sazonarlos con sal, pimienta, vinagre y aceite.