Agencia

Ciudad de México.- ¿Qué es un desmayo? Cuando el cerebro no recibe el oxígeno a través de la sangre, necesario para su funcionamiento, ocasiona que la persona pierda brevemente el conocimiento, lo que se conoce como desmayo.

Los desmayos esporádicos no son motivo de preocupación, pero cuando se tienen antecedentes de problemas cardíacos o desmayos mientras realizan ejercicio, pueden ser el producto de una enfermedad grave y oculta. Si es tu caso, deberás acudir al médico para una valoración.

De acuerdo con El Debate, otro tipo de desmayo, conocido como síncope vasovagal, ocurre cuando las personas pierden el conocimiento producto de desencadenante emocional, Por ejemplo, algunas personas pueden desmayarse al ver sangre o sentir extrema emoción, ansiedad o temor.

También te puede interesar: ¿Padeces asma? Estos alimentos evitarán episodios de crisis

El síncope vasovagal ocurre cuando aquella parte del sistema nervioso que controla la frecuencia cardíaca y la presión arterial reacciona excesivamente ante un desencadenante emocional.

La frecuencia cardíaca se lentifica y los vasos sanguíneos se ensanchan, lo que, a su vez, provoca el descenso de la presión arterial. Cuando esto ocurre, el cuerpo no puede suplir la sangre necesaria al cerebro y la persona pierde el conocimiento.

Ese tipo de desmayos no requiere tratamiento. Debido a que es más probable que un desmayo ocurra cuando la persona está de pie, posiblemente valga la pena que quienes sean proclives al síncope vasovagal se recuesten o se sienten y pongan la cabeza entre las rodillas cuando empiecen a sentir aturdimiento o mareo.

Otro tipo de desmayo puede ocurrir cuando la persona se pone de pie desde la posición sentada o recostada y la presión arterial desciende velozmente, provocándole mareo, aturdimiento o breve pérdida del conocimiento. Eso se conoce como hipotensión ortostática y, por lo general, no es una afección grave. La hipotensión ortostática suele ser producto de algo fácil de resolver, como deshidratación o sobrecalentamiento.

Sin embargo, cuando la hipotensión ortostática ocurre de manera regular, sobre todo si la persona pierde el conocimiento, es momento de ver al médico. Esos casos pueden ser el efecto secundario de un medicamento o el resultado de una enfermedad oculta, como un trastorno del sistema nervioso.

Los desmayos son de mayor preocupación cuando ocurren en gente con antecedentes de ataque cardíaco, cirugía del corazón, cardiopatía o ritmo cardíaco irregular. En esas situaciones, el desmayo puede ser la señal de un problema cardíaco que requiere tratamiento.

Las personas que están dentro de estas categorías deben hablar con el médico acerca de cualquier evento de desmayo para determinar si es preciso evaluar la situación más a fondo.

De igual manera, es sumamente raro que alguien se desmaye sin razón mientras hace algún tipo de actividad física o ejercicio. En especial, un desmayo repentino sin ninguna señal previa de advertencia, como mareo, aturdimiento o náusea, debe ser evaluado por un médico. Pese a ser raro, en las personas jóvenes sin antecedentes previos de cardiopatía el desmayo podría ser el primer síntoma clínico de una afección cardíaca, congénita y oculta.

Por último, cuando se pierde el conocimiento como resultado de una caída o de otro tipo de accidente, hay que acudir pronto al médico para garantizar que la persona no haya sufrido una conmoción cerebral ni otra lesión en el cerebro.