Desde Charter&Dreams os queremos invitar a visitar este verano la fantástica isla de Ibiza, a bordo de un magnífico yate de alquiler como la Baglietto 144 – APACHE II, o de la única Pershing para charter en las Islas Baleares, la Pershing 72 – SHALIMAR.

MY APACHE II - Baglietto 144

44 metros de eslora, 10 invitados en 5 cabinas dobles.

Auxiliar, 2 motos de agua, donut, wakeboard, esquís acuáticos, surfboard, equipo de pesca y snorkel.

Fotografías y características en el siguiente enlace



MY SHALIMAR - Pershing 72

22 metros de eslora, 7 invitados en 3 cabinas dobles (una de ellas con litera).

Auxiliar, moto de agua, esquís acuáticos, wakeboard, donut para 6 pax y snorkel.

Fotografías y características en el siguiente enlace

Y para que sea más fácil recorrer esta sorprendente isla, os sugerimos las 10 cosas que no os debéis perder.

Visitar el islote de Es Vedrà, una de las imágenes más famosas de Ibiza. Realizar una escapada a Formentera, y disfrutar de su tranquilidad. Ver una increíble puesta de sol desde la playa de Benirràs o a bordo de vuestro yate de alquiler. Disfrutar con los espectáculos de las Discotecas, en las terrazas del puerto. Ir a cenar al mejor restaurante de Ibiza, el Lio, situado cerca de Marina Ibiza. Conocer una de sus muchas discotecas, famosas en todo el mundo como Ushuaïa, Amnesia o Space, entre otras. Ir de compras por los mercadillos hippies de la isla. Disfrutar de calas solitarias, a las cuales solo podréis llegar con vuestro yate de alquiler. Comer un fantástico “Bullit de Peix”, al lado del mar. Jugar a las palas en la famosa playa de Ses Salines.

Para más información, no dudéis en contactar con nosotros en info@charteranddreams.com o llamando al +34 93 114 75 93.

Charter&Dreams

www.charteranddreams.com