Agencia

CIUDAD DE MÉXICO.- Tras los resultados obtenidos de las elecciones del domingo pasado, 32 de los 96 legisladores que integrarán la próxima Legislatura en el Senado de la República llegan por la vía plurinominal.

Los legisladores plurinominales o de representación proporcional son quienes son electos por el porcentaje de votos que haya tenido su partido, publica el portal de noticias huffingtonpost.com.mx.

También te puede interesar: Tiemblan partidos: en agosto se sabrá cuáles pierden registro

De acuerdo con las listas presentadas por los partidos y considerando los votos que cada partido obtuvo, Morena será el partido que más curules tenga, con 13, seguido del PAN y el PRI con 6 senadores; el PRD, PVEM y MC, con 2 plurimoninales y el PT con 1.

Ellos son los plurinominales que asumirán el 1 de septiembre de este año en la LXIV Legislatura y seguramente, a muchos de ellos ya los conoces:

Morena

Blanca Estela Piña Gudiño

Aníbal Ostoa Ortega

Olga María del Carmen Sánchez Cordero Dávila

Ricardo Monreal Ávila

Ifigenia Martha Martínez y Hernández

Napoleón Gómez Urrutia

Freyda Marybel Cázares

Germán Martínez Cázares

Nestora Salgado García

José Antonio Cruz Álvarez Lima

Imelda Castro Castro

Casimiro Méndez Ortiz

Claudia Esther Balderas Espinoza

PAN

Josefina Vázquez Mota

Miguel Ángel Mancera Espinoza

Indira de Jesús Rosales San Román

Damián Zepeda

Kenia López Rabadán

Rafael Moreno Valle

PRI

Claudia Ruiz Massieu Salinas

Carlos Humberto Aceves del Olmo

Vanesa Rubio Márquez

Miguel Ángel Osorio Chong

Beatriz Elena Paredes Rangel

Eruviel Ávila Villegas

PRD

Bertha Xóchitl Gálvez Ruis

Juan Manuel Zepeda Hernández

PVEM

Alejandra Lagunes Soto Ruiz

Manuel Velasco

Movimiento Ciudadano

Patricia Mercado Castro

Dante Delgado

PT