Para conocer qué seguro necesitas realmente debes hacerte una serie de preguntas que te llevarán a decantarte entre uno u otro

Elegir un seguro de coche no es una decisión que debas tomar sin pensar bien en los riesgos que supone no tener claras las coberturas que tiene la póliza. A veces un seguro barato no es la mejor opción y a la larga puede acabar resultando caro, tal y como explican en Arpem.com.

Para conocer cuál es el seguro que más te conviene es conveniente hacerse una serie de preguntas relacionadas con las características de tu vehículo y el uso que haces de él, y que te llevarán a elegir la póliza con las coberturas que realmente necesitas.

¿Cuántos años tiene tu coche?

El valor del vehículo desciende desde el d con el paso del tiempo desde el día que sale del concesionario. Cuando el coche tiene varios años, quizá su valor haya descendido tanto, que tras un siniestro la aseguradora no te va a indemnizar con la cantidad que esperas. Si tu coche tiene cierta antigüedad y ya no crees que vayas a recibir mucha cantidad por él en caso de siniestro, es recomendable elegir un seguro a terceros que, como su propio nombre indica, sólo cubre los daños causados terceros.

Por el contrario, si quieres cubrir los daños propios del coche la mejor opción es el seguro a todo riesgo, que cubre los desperfectos ocasionados en tu vehículo por un siniestro en el que has sido culpable. En tal caso, debes además comparar el valor que ofrece cada compañía en caso de siniestro total, ya que según la antigüedad del coche hay compañías que te indemnizan con el valor a nuevo los primeros años y otras que lo hacen a valor venal, lo que supone diferencias importantes.

¿Cuánto tiempo coges el vehículo?

Si has elegido contratar el seguro a todo riesgo, es posible que te preguntes si lo quieres sin franquicia o con franquicia. En el primer caso pagarás un poco más de prima anual y en el segundo asumirás una parte de las reparaciones en caso de producirse un siniestro en el que has resultado culpable.

Puedes decantarte por uno u otro considerando el uso que haces de tu vehículo y tu historial de accidentes. Así, si sueles tener golpes con el coche o lo usas a diario con el consiguiente aumento del riesgo de sufrir un siniestro que si lo tienes casi siempre metido en el garaje, te conviene un seguro sin franquicia con el que no tengas pagar nada por cada reparación.

¿Dónde aparcas tu coche por la noche?

Si aparcas tu coche en la calle, lo estás dejando expuesto a posibles robos. Si quieres estar cubierto ante una sustracción, ya sea total o de algún accesorio, debes tener contratada la cobertura de robo. En tal caso, debes fijarte una vez más en el valor que ofrece cada aseguradora en función de los años que tiene el vehículo desde su matriculación.

Además, si aparcas en la calle otros vehículos pueden golpearlo y huir, por lo que debes valorar la posibilidad de contratar la cobertura de daños propios.

¿Tienes accesorios opcionales?

Si cuando compraste el coche instalaste algunos elementos opcionales, como llantas de aleación, faros de ledes, un navegador, etc., para que estén cubiertos en caso de siniestro debes incluirlos en la póliza al contratar el seguro. Hacerlo supone un incremento en la prima anual. Debes estudiar los riesgos y decidir si prefieres tenerlos cubiertos o no.

Si no quieres asegurarlos, debes saber que hay aseguradoras que sí te cubren los daños en los accesorios opcionales aunque no los incluyas en la póliza, aunque hasta una cantidad límite. Puedes ver qué compañías son aquí.

¿Por qué lugares circulas normalmente?

Si realizas muchos viajes con tu coche lejos de tu domicilio, es conveniente tener cobertura de asistencia en viaje, pero no todas las compañías te ofrecen ayuda en carretera en todos los lugares. Algunas sólo prestan asistencia de grúa hasta un límite de kilómetros y el resto lo pagas de tu bolsillo.

Por contra, si no sueles salir de tu población o circulas a pocos kilómetros de la misma, comprueba que tu compañía no limita la asistencia en los primeros kilómetros desde tu domicilio.

Otro aspecto a valorar es si tienes un todoterreno para transitar por pistas de tierra o por caminos de montaña. Comprueba que tu aseguradora no excluye la asistencia en viaje en vías que ellos consideran como “no aptas” para circular. Aquí puedes ver cuáles son.

¿El coche es imprescindible para ti?

Muchas aseguradoras ofrecen en su póliza la cobertura de vehículo de sustitución. Este servicio aumenta el precio del seguro pero, ¿en realidad en necesario?

Para responder a esta cuestión debes valorar las distintas opciones de desplazamiento que tienes para realizar tus tareas diarias. Si puedes desplazarte en transporte público, tienes otros vehículos en tu garaje o puedes coger el coche de algún familiar, puedes ahorrarte el precio de esta cobertura. De no ser así, valora la opción de contratar este servicio y comprueba el número máximo de días que te lo ofrece cada aseguradora.

¿Valoras la buena atención al cliente?

Una vez conoces las coberturas que te interesan, es tiempo de comprobar qué servicios post venta ofrece cada aseguradora. También es importante estudiar aspectos como el número de grúas que tiene cada aseguradora, con cuántos talleres distinguidos cuenta, si tiene algún programa de fidelización, o si prefieres una compañía tradicional con una amplia red de oficinas, u otra que sólo presta asistencia telefónica.

¿Quieres un seguro te respalde?

En el sector asegurar existen muchas compañías y multitud de pólizas con diferentes coberturas. Es importante realizar una comparativa de precios entre varias aseguradoras, pero no lo es menos analizar las coberturas que ofrecen cada una de ellas para después elegir la que mejor se adapte a tus necesidades reales y al uso que le das al coche.

Muchas veces es fácil dejarse llevar por el mejor precio, pero hacer este estudio puede servirnos para ver si nos conviene esa póliza o es mejor pagar un poco más por tener mejores coberturas.