¿Qué es el leasing habitacional y cómo funciona?

Una de las opciones de financiación que se les presenta a aquellos que buscan adquirir vivienda es el leasing. Pero, ¿qué es esto y cómo funciona? En primer lugar, hay que mencionar que es una alternativa al crédito hipotecario tradicional.



Juan Sebastián Arango, gerente de la constructora Planinco, explica que “esta modalidad se refiere a un contrato de arrendamiento, en el que el arrendatario paga al arrendador cuotas periódicas por el uso del bien arrendado, con la posibilidad de hacer un pago al final del plazo pactado, para que le sea transferida la propiedad. Este pago es un porcentaje que se establece a la firma del contrato y se denomina opción de compra. Si el arrendatario no ejerce la opción de compra, el arrendador continúa con la propiedad del bien”.



Lee también: Calcula tu préstamo según tus ingresos



La Secretaría Distrital de Hábitat aclara que el leasing habitacional, también conocido como arriendo con opción de compra, no sucede entre dos personas naturales. Lo que quiere decir que el arrendador no puede ser una persona natural, sino que tiene que ser una entidad financiera avalada por la Superintendencia Financiera. De este modo, el banco adquiere una vivienda y se la arrienda a una persona por un plazo fijo (normalmente entre 15 y 20 años).



La Secretaría también explica que “además de los pagos mensuales a la entidad financiera, el arrendatario es responsable por los pagos de servicios públicos, gastos de la copropiedad e impuestos del inmueble (predial y valorizaciones)”.



Por otra parte, el Fondo Nacional del Ahorro explica que “el Leasing habitacional es una herramienta fundamental para contribuir con la política de vivienda del Gobierno Nacional y cerrar la brecha de los colombianos que no tienen vivienda propia”.



Las características más relevantes del leasing, de acuerdo con Juan Sebastián Arango, son las siguientes:



- La entidad puede otorgar financiación hasta por el 100% del valor del bien.

- Cómo el inmueble es propiedad de la entidad arrendadora, el riesgo de restitución es menor. Las tasas de interés que se cobran al arrendatario pueden ser menores frente a un crédito de vivienda.

- La vivienda que se arrienda por leasing no hace parte del patrimonio del arrendatario, sino hasta el momento de ejercer la opción de compra al final del plazo pactado en el contrato.



Pero, ¿qué pasa si la persona que toma el leasing decide echarse para atrás en algún momento del proceso, es decir, que ya no quiere ser el propietario de la vivienda?



En estos casos se hace un acuerdo de restitución voluntaria del inmueble. Si al final del plazo del contrato el cliente decide adquirir el inmueble, ejerce la opción de compra pagando el valor estipulado por ley y se le transfiere la propiedad legal del inmueble.



Te puede interesar:



5 razones para comprar vivienda este año

4 ventajas de comprar vivienda nueva