15 de abril 2018 , 12:37 a.m.

15 de abril 2018 , 12:37 a.m.

Tras los ataques occidentales contra Siria, ¿qué hará Rusia, aliado de Bashar al Asad? Una escalada militar parece poco probable y Moscú debería conformarse con protestas diplomáticas, según los expertos.

En una primera reacción, el presidente Vladimir Putin denunció con contundencia los ataques pero no anunció ninguna medida concreta de represalia, limitándose a solicitar una reunión de emergencia del Consejo de Seguridad de la ONU.



En ese mismo escenario impulsó una resolución para condenar el ataque del viernes en la noche (madrugada de este sábado en Siria) contra tres blancos específicos relacionados con la producción y almacenamiento de armas químicas, que los analistas creen que no alcanzará a reunir los nueve votos necesarios para ser sometido a votación dentro de la ONU.

“No creo que haya una escalada (entre Rusia y Estados Unidos). El objetivo principal era hacer una demostración de fuerza, pero Washington eligió sus blancos con mucho cuidado para que la situación no se fuera a salir del todo de control”, considera el experto ruso en geopolítica Fiodor Lukianov, quien le respondió a la agencia Tass.

El responsable del Instituto del Diálogo de Civilizaciones Alexéi Malashenko comparte esa opinión. “No escuchamos nada sobre posibles ataques en respuesta. Esta cuestión no está de actualidad. Casi todo el mundo está de acuerdo en que es imposible una respuesta militar de Rusia, sería muy peligroso y podría conducir a un resultado contrario al que se busca”.

Casi todo el mundo está de acuerdo en que es imposible una respuesta militar de Rusia, sería muy peligroso y podría conducir a un resultado contrario al que se busca FACEBOOK

TWITTER

“No se plantea una respuesta de tipo militar”, considera también Alexander Shumilin, del Centro de Análisis de Conflictos en Oriente Próximo del Instituto de Estados Unidos y Canadá. Agrega que “los ataques occidentales fueron precisos, no se infligió ningún daño a Rusia ni a sus ciudadanos”.



En igual sentido se mostró el responsable del Comité de Asuntos Internacionales del Consejo de la Federación, la cámara alta del parlamento, Konstantin Kosachev, quien dijo que “como nuestras bases militares en Siria no se vieron afectadas, la respuesta no debe ser militar sino estar dentro del ámbito del derecho, empezando por una reunión de emergencia del Consejo de Seguridad de la ONU”.

La desconfianza mutua lleva a que hoy casi no haya comunicación entre los líderes de ambos países. Foto: Saul Loeb / AFP

Por su parte, los diputados y senadores rusos calificaron los ataques como “crímenes de guerra, agresiones militares y violaciones flagrantes del derecho internacional”, pero se mantuvieron discretos.



Rusia afirmó que no había utilizado sus sistemas de defensa aérea estacionados en suelo sirio para contrarrestar los ataques y la embajada rusa en Damasco precisó que no tenía información sobre bajas rusas.



La necesidad de evitar una escalada del conflicto sirio parece ser el único consenso al que llegan las partes, por lo que el presidente del Parlamento Europeo, Antonio Tajani, dijo que “el uso del armas químicas es inaceptable, pero hay que evitar una escalada militar en Siria”. Tajani adelantó que este lunes se debatirá en el parlamento europeo sobre la operación en Siria y que espera que “se den pasos adelante para una solución pacífica que implique a la Unión Europa y a las Naciones Unidas”.



Para Raed Jarrar, de la división para Oriente Próximo y África del Norte, de Amnistía Internacional, “se deben tomar todas las precauciones para minimizar el daño a los civiles en cualquier acción militar”.

AFP y EFE