Te vas a hacer la foto de tu vida con un famoso y solo hay una oportunidad, llegaste al monumento más famoso de una ciudad después de una cola enorme y solo conseguiste hacer un par de fotos… y cuando te quieres dar cuenta de lo que ha salido en la imagen, ¡horror! Justo has cerrado los ojos, has parpadeado en el peor momento de todos. Pero Facebook quiere quitarte esa pena y ya trabaja en un programa de retoque de imagen capaz de devolverte la mirada perdida y que tu cara vuelva a ser la que era. Pero, ¿realmente es necesario invertir tantas horas de trabajo en un proyecto como este?

Hoy en día, las aplicaciones que tenemos en el móvil ya nos permiten introducir un filtro de belleza que nos haga más delgados, con la tez más suave, con una mirada más intensa e incluso una sonrisa “profident” que puede deslumbrar a cualquiera. Pero con esta nueva herramienta, la compañía de Mark Zuckerberg busca ir más allá haciéndote un trasplante a lo “Frankestein” para solventarlo (ya sabéis, problemas del Primer Mundo).

Hasta ahora, ya hay compañías que lo han intentado, pero la Inteligencia Artificial que lo llevaba a cabo se servía de ojos que no eran de la propia persona (con resultados que ponían la piel de gallina). Lo que quiere hacer Facebook es servirse de las miles de imágenes que hemos compartido en su red o en Instagram (incluso las que podamos tener en el móvil, si le damos acceso para hacerlo) para restituir esa mirada cerrada con tus ojos reales. Una operación indolora, con un resultado que parece más que correcto.

Foto de referencia, imagen con los ojos cerrados, sustitución previa y resultado final. Credit: Facebook Research

La idea es que el programa tome como referencia imágenes anteriores y sepa cuál es la mirada que mejor puede quedarte según sea la luz y la pose que estás poniendo en ese momento. De esta forma, el resultado es mucho más cercano a la persona y no una versión tuya con un trasplante de ojos que no concuerdan contigo. El programa no es del todo perfecto y quieren seguir perfeccionándolo, ya que si, por ejemplo, hay pelo que oscurece parte del ojo (como una especie de sombra), la Inteligencia Artificial no es capaz de recrear de forma precisa el ojo del usuario o puede ocurrir que el color del ojo cambie.

Entendemos que este programa puede ser útil si salen más personas en la imagen y justo todos están perfectos menos tú, o si es la foto de tu vida, pero en caso de que haya tiempo suficiente como para hacerlo… ¿no será mejor repetirla?