¿5 cámaras? Así como lo lees. Un medio coreano ha revelado que el próximo Samsung Galaxy S10, el celular de aniversario, contará hasta con 5 sensores tanto en la parte frontal como trasera del dispositivo.

Esto generaría a que Samsung está mejorando considerablemente sus cámaras a fin de competir, por ejemplo, con el Huawei P20 que te ofrece hasta 5x de zoom sin deformación de imagen.

De momento se desconoce si esta nueva cámara de Samsung servirá para poder obtener un efecto bokeh sin uso de software, o quizá la mejora del zoom o panorámico.

Por su parte, en el frontal Samsung habría decidido añadir otro par de sensores fotográficos, algo que ya hemos visto en el Galaxy A8+ lanzado a principios de año. Sin embargo, de este sistema dual se desconocen los detalles técnicos por el momento.

La filtración concluye con un repaso por los tres modelos distintos que formarán parte de la familia Samsung Galaxy S10, conocida internamente con la denominación “Beyond”. Según los datos aportados, estas serían las diferencias a nivel fotográfico entre los tres modelos:

Beyond 0 (Samsung Galaxy S10 Mini/Lite): Una cámara en la parte frontal y cámara doble en la trasera.

Beyond 1 (Samsung Galaxy S10): Una cámara en la parte frontal y cámara triple en la trasera.

Beyond 2 (Samsung Galaxy S10+): Doble cámara frontal y triple cámara trasera.

El Samsung Galaxy S10 se lanzará le próximo año y, como suele especularse, puede ser el Mobile World Congress 2019 el sitio en donde se revelen estos celulares de gama alta. ¿Serán verdad?