Hoy 21 de junio le hemos dado la bienvenida y a pesar de haber pasado por una primavera lluviosa y con temperaturas en algunos momentos frescas, los termómetros han subido durante estos días. Tanto es así que ya se han alcanzado los 40ºC y la previsión para estos primeros días de verano es de calor, especialmente en este primer fin de semana. Pero ¿hará tanto calor este verano como el año pasado?

Recuerdos de un verano de 2017 a casi 47ºC

Credit: ElTiempo.es

El año pasado vivimos un verano muy cálido, de hecho, fue el segundo más caluroso desde 1965 por detrás del año 2003 en el que una fuerte ola de calor afectó a toda Europa y se convirtió en el desastre natural más mortal en nuestro país.

De hecho, tuvimos tres olas de calor, una a mediados de junio, otra en julio y la última a principios de agosto. Además, batimos récords de temperatura máxima en España con los 46.9ºC alcanzados en el aeropuerto de Córdoba.

Este verano podría no ser tan caluroso como el del año pasado. Los modelos nos indican que se esperaría un verano dentro de lo normal en temperaturas, e incluso con un poco menos de calor en Extremadura y Andalucía. En cuanto a lluvias podrían darse más tormentas en el noroeste y oeste peninsular.

¿Se está alargando el verano?

Desde 1980 los veranos duran un día más que el anterior. Así se demostró en un estudio coordinado por Ricardo Garcia Herrera, Catedrático de Física de la Atmósfera de la Universidad Complutense de Madrid. En concreto los meses de junio llevan años experimentando un incremento gradual de las temperaturas, con una tendencia de aumento de casi un grado por década.

A pesar de que este año el verano ha tardado en llegar, los datos demuestran que el verano se está adelantando, algo que está pasando en todo el suroeste de Europa, debido principalmente a un aumento de la temperatura del Atlántico y al propio calentamiento global.

Aunque la sensación general es la de haber tenido una primavera atípica en España, a nivel global la de este año ha sido la tercera más cálida en 138 años y todos los estudios apuntan a que en los próximos seguiremos experimentando temperaturas de récord.