¡Hola! Queremos escuchar tus historias y problemas que hayas tenido y que pudieron haber salido (o salieron) terriblemente mal.



Recibimos todo tipo de historias siempre. Aún así, si específicamente tienes o has tenido un problema con deudas, si has estado desempleado o si has tenido una relación amorosa compleja, ¡contáctanos! Buscamos enfocarnos en esos temas para nuestros próximos episodios.



Para compartirnos este y cualquier otra historia que te interese contar puedes contactarnos por Twitter a la cuenta @Especiales_ET, por Facebook en @especialeset o vía correo electrónico escribiéndonos a la dirección especialesmultimedia@eltiempo.com.

Mientras piensas en qué quieres contarnos, puedes escuchar nuestros primeros cinco episodios en estos links:

Puedes escuchar este podcast cuando quieras: mientras vas de camino a algún lugar, en tu casa, a la hora del almuerzo o mientras piensas por qué gastaste tus ahorros del mes en ese paseo en el que lo pasaste tan mal. Puedes descargar este episodio en la plataforma Spreaker.



'¿Qué podría salir mal?' es dirigido y editado por Maru Lombardo. Puedes seguirla en su Twitter, @puntoyseacabo.



Simón Granja, periodista de EL TIEMPO, también conduce el programa. Puedes seguirlo en su Twitter, @simongrma.



La música de '¿Qué podría salir mal?' es de Audionetwork. Agradecemos al realizador Juan David Jaimes por las piezas promocionales que te trajeron a este podcast.



Mira más especiales multimedia de EL TIEMPO en este link.