Reconozcámoslo, siempre hemos querido tener un cubo de Rubik, pero a los 5 minutos de estar intentando poner cada color en su lado, acabamos por dejarlo tirado en cualquier parte. No solemos tener mucha paciencia, pero en el mundo en el que para cada “salida de quicio” se consigue una nueva “solución tecnlógica”, alguien ha invertido su tiempo en conseguir un cubo que desde el minuto 1 ya tienen una solución preestablecida: con un número de movimientos asignados para terminarlo y con instrucciones y ayuda para que cada vez necesites menos las pistas que pueda aportarte.

Se trata de GoCube, un cubo de Rubik con bluetooth que se conecta a tus dispositivos móviles para poder echarte esa mano de más que necesitas para completar el juego sin que llegues a tirarte mucho de los pelos. Algo que podrás ver en tiempo real directamente sobre la pantalla mientras giras el juego. Así que deberíamos tomarnos este nuevo cubo como un entrenador personal, con el que tienes la posibilidad de comprobar cada día, cómo mejoras y cómo progresan tus habilidades. Y por si fuera poco, también permite que combatas contra otros usuarios que estén conectados en ese momento.

El éxito del juego, que fue inventado en 1974, ha hecho que muchos quieran ser dueños de esta nueva forma de aprender jugando y de competir con uno mismo. De momento, la apuesta les está saliendo redonda (o cúbica, como queráis verlo), porque a pesar de que el equipo que está detrás de esta iniciativa solo pedía unos 21.600 euros en la plataforma de micromecenazgo KickStarter, la cifra ya ronda los 320.000 euros con casi 4.000 patrocinadores (y subiendo, porque aún les quedan 51 días más de promoción).

El precio básico del juego actualmente, al estar en fase de recaudación, es de 60 euros, así que aprovechad el momento, porque en unos meses puede aumentar hasta los 100 euros.

¿Nos echamos un cubo de Rubik?