La 52ª edición del Salón Náutico ha finalizado con una afluencia total de unas 53.000 personas gracias a la participación de los expositores con sus novedades para el próximo verano del 2014 que han contribuido a dinamizar la actividad comercial del sector náutico.

En esta edición pudimos disfrutar de novedades tales como relojes con GPS incorporado, joysticks con piloto automático y cartas de navegación en 3D entre otras muchas. Nos deleitamos con la Boat Parade, un desfile nocturno de las mejores embarcaciones expuestas; disfrutamos de una demostración de SUP (Stand Up Paddle) que realizó un recorrido por la marina con gran número de participantes; y de otras muchas actividades dirigidas tanto para profesionales del sector como para aficionados. Podrá encontrar información más detallada en la web del Salón Náutico de Barcelona: http://www.salonnautico.com/

Yacht Toys&Dreams junto con Charter&Dreams estuvo presente con un stand dinámico y divertido donde todos los visitantes pudieron disfrutar de las novedades presentadas en juguetes acuáticos para los yates así como de la nueva flota de charter.

¡Desde aquí queremos agradeceros vuestra visita!