Agencias

CIUDAD DE MÉXICO.- En la época de los Smartphone, donde lo relativamente importante de la vida puede ser encontrado con un aparato de escasos centímetros, existen cada vez más aplicaciones como Gestionix que simplifican todavía más las tareas cotidianas.

En este caso, Gestionix permite que desde casi cualquier lugar se puedan llevar a cabo actividades como la facturación o la administración de una empresa, gracias al almacenando de toda la información en La Nube.

Algunas de sus funciones son, nos explica suempresa.com, saber en qué momento los ingresos de una empresa muestran un incremento o si, por el contrario, presentan pérdidas; pero también es posible que a través de esta aplicación se puedan organizar productos ordenándolos por categorías, además de poder ubicar físicamente los productos y manejarlos desde la comodidad del gadget en donde se esté ejecutando la tarea.

Una de las ventajas de utilizar este tipo de herramientas, es la capacidad que tienen para simplificar tareas que podrían resultar complejas, así como aumentar la productividad de la empresa. En suempresa.com hacen un señalamiento respecto a este tipo de aplicaciones: “la adopción de tecnología para hacer los procesos de una empresa más eficientes y automatizados también ayuda al área contable y fiscal de las empresas. Con estas herramientas los contadores podrán profesionalizarse a la vez que optimizan procesos”.

Y es que Gestionix otorga ventajas que benefician a todos, si por un lado los administradores o contadores tienen la posibilidad de actualizarse y optimizar sus procedimientos de trabajo; las empresas, por otro lado, por poner un solo ejemplo, digitalizan toda su información pudiéndola almacenar en un solo sitio. Antes, hallar una factura, podría haber supuesto horas de trabajo a un contador, mientras que ahora gracias a las aplicaciones en la nube, la misma persona puede realizar dicha tarea en segundos.