16 de abril 2018 , 01:10 a.m.

16 de abril 2018 , 01:10 a.m.

El presidente ruso Vladimir Putin advirtió este domingo que nuevas agresiones de las potencias occidentales contra Siria provocarían “caos” en las relaciones internacionales, luego del ataque coordinado de Estados Unidos, Francia y Gran Bretaña.

Putin subrayó en una conversación con su homólogo iraní Hasan Rohaní que “si tales acciones, en violación de la Carta de Naciones Unidas, vuelven a producirse, provocarán inevitablemente caos en las relaciones internacionales”, según un comunicado del Kremlin. Los dos mandatarios “constataron que esta acción ilegal daña seriamente las perspectivas de una solución política en Siria”, añade el texto.



Las palabras de Putin llegan en respuesta a las de la embajadora de Estados Unidos, Nikki Haley, quien durante una reunión convocada de emergencia en el Consejo de Seguridad de la ONU el sábado, alertó que su país está listo para más ofensivas si se vuelve a producir el uso de armas químicas por parte del régimen del presidente sirio Bashar al Asad.

Por su parte, Al Asad denunció este domingo “la campaña de falacias y mentiras” contra su país por parte de EE. UU, Francia y el Reino Unido ante el Consejo de Seguridad, durante una reunión en Damasco con una delegación del partido Rusia Unida, la formación que sostiene al presidente Putin.



“La agresión tripartita con cohetes contra Siria estuvo acompañada de una campaña de falacias y mentiras en el Consejo de Seguridad por parte de los mismos países agresores contra Siria y Rusia”, lamentó Al Asad, según un comunicado de su oficina publicado en su cuenta de Telegram.



El mandatario sirio consideró que esto prueba que Rusia y Siria “no solo libran una batalla contra el terrorismo sino también para proteger la ley internacional basada en el respeto a la soberanía de los Estados y la voluntad de sus pueblos”.

Rusia y Siria no solo libran una batalla contra el terrorismo sino también para proteger la ley internacional basada en el respeto a la soberanía de los Estados y la voluntad de sus pueblos FACEBOOK

TWITTER

En una entrevista este domingo con la cadena de TV Fox News, Haley aseguró también que Estados Unidos no retirará sus tropas de Siria hasta que se cumplan sus tres objetivos: “asegurar que las armas químicas no se usen de ninguna manera que ponga en riesgo los intereses de EE. UU., que el Estado Islámico sea derrotado y que haya una posición ventajosa para observar lo que Irán está haciendo (...). Nuestro objetivo es ver a las tropas estadounidenses volver a casa, pero no vamos a irnos hasta que sepamos que hemos logrado esas metas”, recalcó Haley.

Señales confusas

Las declaraciones de Haley se dan luego de que Trump enviara señales confusas sobre Siria esta semana al dejar claro que quiere retirar los aproximadamente 2.000 efectivos estadounidenses en Siria que están involucrados en la campaña contra el Estado Islámico.



Sin embargo, pareció contradecir el mensaje cuando dijo el sábado que los aliados occidentales estaban preparados para “sostener” la respuesta militar si el presidente Al Asad no deja de usar armas químicas.



Mientras tanto, investigadores de la Organización para la Prohibición de Armas Químicas (Opaq) iniciaron este domingo la investigación del presunto ataque químico cerca de Damasco, una ardua tarea, ya que todos los actores importantes anticiparon sus resultados.



Las potencias occidentales justificaron sus ataques afirmando que ya disponían de pruebas del uso de armas químicas. El equipo de la Opaq también tendrá que lidiar con el riesgo de que se hayan podido eliminar pruebas del lugar, situado en una zona que la semana pasada estuvo controlada por la policía militar rusa y las fuerzas sirias.



“Siempre hay que tener en cuenta esa posibilidad y los investigadores buscarán pruebas que muestren si el lugar del incidente fue alterado”, señaló Ralf Trapp, consultor y miembro de una misión anterior de la Opaq a Siria.

Siempre hay que tener en cuenta esa posibilidad y los investigadores buscarán pruebas que muestren si el lugar del incidente fue alterado FACEBOOK

TWITTER

Nuevo paquete de sanciones

El secretario del Tesoro de Estados Unidos, Steve Mnuchin, anunciará este lunes un nuevo paquete de sanciones contra Rusia dirigido a todo tipo de empresas que se ocupen de equipamientos vinculados a Al Asad y a la utilización de armas químicas en Siria.



AFP - EFE - REUTERS