En la previa de la semifinal del Mundial Rusia 2018 que verá medirse a las escuadras de Bélgica y Francia, el delantero belga Eden Hazard ha mostrado un gran respeto por la calidad de Kylian Mbappé, quien a pesar de sus escasos 19 años viene brillando en esta Copa del Mundo.

En conferencia de prensa, Hazard ha expresado su admiración por el joven delantero francés del PSG ante el cual ha confesado lo siguiente: _“Mbappé miraba videos míos cuando era más joven. ¡Ahora soy yo quien ve los suyos! Tengo un gran respeto por lo que hace a su edad. En el fútbol moderno, es algo inaudito”.

Por otro lado, Eden Hazard también habló sobre su compañero en el Chelsea inglés, el francés N´Golo Kanté: “Juego con él todo el año. Es el mejor en su posición. Cuando está en su mejor estado de forma, tienes un 95 por ciento de posibilidades de ganar el partido”.

Mañana, martes 10 de julio, se llevará la primera semifinal del Mundial Rusia 2018 donde se verán las caras la Selección de Francia contra la Selección de Bélgica en el Estadio de San Petersburgo, encuentro que arrancará a la 1.00 pm (hora peruana) y que muchos califican como una final adelantada.