El nuevo fichaje de la Juventus de Turín, el centrocampista alemán Emre Can ha hablado sobre la posibilidad que Cristiano Ronaldo vista la camiseta de la “Juve” y ha asegurado que “sería grandioso” jugar al lado del astro portugués que ya parecer tener asegurada su salida del Real Madrid tras una permanencia de 9 temporadas.

Durante rueda de prensa del club turinés, Can fue preguntado sobre el supuesto arribo de Cristiano Ronaldo a Juventus, a lo que este contestó: “Para cualquier jugador sería grandioso poder jugar con alguien como Cristiano Ronaldo, pero no sé si hubo contactos entre el club y el jugador”, y agregó: “Yo estoy concentrado en lo mío, pero si llegara sería grandioso”.

Juventus no es solo uno de los clubes más importantes de Italia sino de Europa, con toda una tradición futbolística sobre sus espaldas, como una de las hinchadas más importantes y ha estado en boca de todos cuando trascendió en la prensa europea el posible fichaje del portugués quien ya no se sentiría a gusto en el Real Madrid.

En ese sentido, respecto a lo que caracteriza a la “Juve”, Can comentó: “Sé lo grande que es este club, conozco la mentalidad. Tiene una mentalidad ganadora y yo vine aquí para ganar nuevos títulos”.

Por otro lado, sobre su presente en la Juventus (viene del Liverpool inglés), expresó: “Recibí muchas ofertas de clubes importantes, pero elegí el Juventus porque su proyecto es grande. Tiene objetivos importantes y quiero ser parte de esto”, así como puntualizó sus objetivos con el elenco de Turín: “El primer objetivo es ganar la Serie A, luego llegará también la Liga de Campeones. El club la espera desde hace 22 años y todos quieren ganarla. Yo quiero ayudar, todos juntos podemos”.